








В.В.  ОРЛОВ





ИСТОРИЯ  ЧЕЛОВЕЧЕСКОГО  ИНТЕЛЛЕКТА

Части    1, 2










Издательство Пермского  университета
Пермь
1998


ББК   15.50
	0-66

	
 Орлов В.В. 


0-66	История человеческого интеллекта / Перм. ун-т.  – Пермь, 1998. – Ч. 1,2. Предыстория – миф – религия – Просвещение – Кант – Гегель. - 182  с.  


ISBN 5-8241-0173-6


В монографии рассматриваются основные исторические типы интеллекта, концентрированным выражением которых выступают крупнейшие философские системы в истории мысли. Первая часть монографии (Предыстория – миф – религия – Просвещение) опубликована в 1995 г. Настоящее издание содержит первую и вторую части (Кант, Гегель). В готовящейся третьей части будет рассмотрен современный интеллект.
Монография рассчитана на широкий круг читателей, интересующихся историей духовной культуры человечества.
Печатается в соответствии с решением редакционно-издательского совета Пермского университета



Рецензенты: д-р филос. наук, проф. М.Ф. Калашников (Пермский государственный педагогический университет); д-р филос. наук, проф. А.В. Ласточкин (Пермская государственная фармацевтическая академия)





ISBN 5-8241-0173-6			 В.В. Орлов, 1998

ВВЕДЕНИЕ

История человеческого общества — это не только и не столько цепь исторических событий, сколько история разви¬тия человеческой сущности, “сущностных сил человека”. Од¬ной из важнейших составляющих этого процесса выступает развитие человеческого интеллекта.
Будучи второй, наряду со способностью к труду — материальному преобразованию окружающего мира и самого чело¬века, коренной способностью человека, мысль претерпевает сложнейший процесс развития от своего животного пред¬шественника до мысли современного человека. Не обладая абсолютной самостоятельностью и независимостью, мысль развивается как результат и средство материального труда, преобразующего природную среду и самого человека в необ-ходимом для его существования и развития направлении. Мысль должна проходить поэтому свои исторические этапы развития, или, иначе, ее история выступает в виде последо¬вательности исторических типов интеллекта, т.е. определен¬ных способов мышления, или парадигм.
Жизнь общества всегда включает остатки или фрагменты прежних способов существования человечества. В еще боль¬шей мере эта закономерность присуща духовной жизни об¬щества. Интеллект современного человека включает в себя фрагменты, а нередко и целые нерастаявшие айсберги прой¬денных исторических типов мышления: мифологического и религиозного. Возможно и обратное — родившийся в прош¬лом веке исторический тип интеллекта может быть еще от¬нюдь не господствующим в обыденном, а часто и в научном мышлении двадцатого века. Полагая свое мышление совре¬менным, человек может мыслить в значительной мере по способам первобытного или средневекового интеллекта. Этот феномен особенно заметно проявляется в периоды историче¬ской реакции, отката общественного развития назад, когда преодоленные историей типы мышления временно начинают возрождаться. История общества дает немало примеров та¬ких возвратных движений человеческого интеллекта. Истории человеческого интеллекта — главная, стержневая линия развития духовной культуры. Исследование этой истории — важное условие познания современного интеллекта, его дальнейшего развития.
Настоящая книга представляет собой конспективное изложение содержания спецкурса, читаемого автором в течение ряда лет в Пермском университете. Предлагаемое издание является единственным в отечественной философской литературе. В силу необъятности темы в спецкурсе рассмат¬риваются лишь основные вехи в истории развития чело¬веческого интеллекта, при этом главным образом в той форме, в какой они выразились в своего рода квинтэссенции человеческого интеллекта — философской мысли каждой из исторических эпох.

ГЛАВА 1. ПРИРОДА И ПРЕДЫСТОРИЯ 
ЧЕЛОВЕЧЕСКОГО ИНТЕЛЛЕКТА

1.1. ПРИРОДА ИНТЕЛЛЕКТА

Человеческий интеллект, или способность абстрактного мышления — одно из важнейших сущностных свойств чело¬века. Человек, с позиций научного материализма, не локаль¬ный и случайный эпизод эволюции, а необходимый результат бесконечного развития материи, ее “высший цвет”, возникаю¬щий “с железной необходимостью”, заложенной “в самой природе материи” [1]. Утверждение о случайном характере возникновения человека в мире, высказанное некоторыми фило¬софами и естествоиспытателями, находится в явном противоречии с глубинными тенденциями современной науки, которая в эпоху современной научно-технической революции убеди¬тельно показала, что человек — это результат единого законо¬мерного мирового процесса, образованного необходимой пос-ледовательностью физической, химической и биологической форм материи [2].
Человек — это микрокосм, в сокращенном и обобщенном виде несущий в себе бесконечное многообразие материального мира. Это обусловило уникальный, хотя и естественно возник¬ший способ существования человека — производство своего собственного бытия и своей сущности посредством преобра¬зования природы. Человек — единственное образование в ми¬ре, бытие и сущность которого — результат непрерывного творения самого себя.
Заключая в себе, в сокращенном и обобщенном виде, бес¬конечное богатство материального мира, человек способен к бесконечному познанию и преобразованию мира, бесконеч¬ному творению своей материальной и духовной сущности. Человеческий труд и интеллект по природе своей бесконечны.
Сущность человека как микрокосма определяет смысл человеческого существования, смысл его труда и интеллекту¬ального творчества. Смысл человеческого существования — не вне человека, а в самом человеческом бытии, в производ¬стве, творении своего бытия и своей сущности.
Сущность и смысл человеческого существования опреде¬ляют направление развития человеческой сущности и самого смысла существования: человек развивается в свою собствен¬ную сущность; смысл его существования — углубление, погру¬жение в свою неисчерпаемую человеческую сущность, беско¬нечное углубление и обогащение своей сущности.
Развитие человеческой сущности происходит в процессе преобразования природной среды, создания “второй природы” (К.Маркс). Оно имеет, следовательно, и свои “внешние ори¬ентиры” — освоение мира вширь (экспансия в космос) и вглубь. Однако собственно человеческое в этом движении заключается в развитии самой человеческой сущности, ее движении не во вне, а вглубь самой себя. Человек в своем развитии не имеет других внутренних ориентиров, кроме раз¬вития своей сущности, углубления в свою бесконечную чело¬веческую сущность [3].
Рассуждая более конкретно, смысл человеческого сущест¬вования следует представить как бесконечное усложнение и обогащение творческого характера труда и творческих спо¬собностей человеческого интеллекта.
Одним из важнейших сущностных свойств человека явля¬ется общение, отношение человека к человеку, включающее феномены собственности и свободы. Развитие этой стороны человеческой сущности заключается в бесконечном обогащении человеческих отношений, росте единства, человеческой общности и, следовательно, свободы. Свободное развитие каждого как условие свободного развития всех — важнейший принцип будущего способа подлинного развития человеческой сущности. Этот способ предполагает полное устранение экс¬плуатации человека человеком, ликвидацию тех обществен¬ных порядков, при которых человек может выступать средством для других, а не единственной целью социального прогресса.
Величие и достоинство человека заключается в бесконеч¬ных возможностях его труда и интеллекта. Весьма приме¬чательно, что затрагивающее достоинство человека и его интеллекта утверждение о случайности человека само оказы¬вается ничтожной мыслью, бессмыслицей, ибо “случайный человек”, находящийся в случайном, поверхностном, бессо¬держательном отношении к миру, не мог бы судить о своей случайности, так как для этого он должен быть в необходи¬мом отношении к миру. Концепция “случайного человека” есть не что иное, как скрытая форма “парадокса лжеца”. Интеллект мстит за свое унижение, обращая в бессмыслицу утверждения о своей ничтожности.
Современная наука, включая философию, уже многое зна¬ет о сущности человеческого интеллекта. Наиболее общая природа интеллекта как способности отображения мира в понятиях, законы мышления, связь интеллекта с языком и т.д. раскрыты и объяснены весьма основательно. Однако остаются и более глубокие уровни неисчерпаемой сущности человеческого интеллекта, к изучению которых современная наука еще только приближается, К ним, по нашему мнению, следует отнести в первую очередь те глубинные уровни чело¬веческого интеллекта, которые закладываются в бесконечной предыстории интеллекта и скрыто “работают” в деятельности интеллекта, обеспечивая его способность адекватно позна¬вать мир.
Сущность человека, его интеллекта — аккумулят, синтез бесконечной последовательности природных сущностей, обра¬зующих закономерный мировой процесс. В природе интеллек¬та, следовательно, заложено нечто существенное от физиче¬ской, химической и биологической ступеней эволюции мира. Наиболее общие теоретические подступы к решению этой проблемы созданы в исследованиях единого закономерного мирового процесса, проводимых последние три десятилетия сотрудниками кафедры философии Пермского университета [4]. Эти исследования показали, что природа человека и его ин¬теллекта должна включать в себя нечто важное от масс-энергетической природы физической формы материи, над-массэнергетической природы химизма, приспособительной сущно¬сти живой материи. В сущность интеллекта каким-то образом должен быть включен масс-энергетический принцип физиче¬ского, над-массэнергетический принцип прямого субстратного синтеза химического мира, принцип самосохранения через приспособление к среде живой материи.
Логические законы и формы интеллекта возникли из “ло¬гики” физических, химических и биологических процессов и взаимодействий. Ближайшим образом эти законы обуслов¬лены и подготовлены “аксиомой” естественного отбора, вклю-чающей как слой непосредственного случайностного отбора по способу “проб и ошибок”, так и скрытую под ним глубин¬ную тенденцию живого к саморазвитию, ускользающую от современных интерпретаций синтетической теории эволюции.

1.2. ПРЕДЫСТОРИЯ ИНТЕЛЛЕКТА

Непосредственным предшественником человеческого ин¬теллекта выступает так называемое “конкретное мышление”, или мышление “конкретами”, чувственными образами (И.М. Сеченов, И.П. Павлов). Природа, структура и “ло¬гика” конкретного мышления еще весьма плохо изучены. Принято считать, что психика высших животных базируется на двух основных видах реакций — инстинктах и временных связях (ассоциациях). Инстинкты — врожденные, передавае¬мые по наследству видовые формы поведения и отражения среды, сложившиеся в результате многих тысячелетий биоло¬гической эволюции. Ассоциации имеют прижизненный харак¬тер, формируются в ходе индивидуального приспособ¬ления к среде, составляют индивидуальный прижизненный опыт животного. Ассоциации — отражение внешних связей между различными воспринимаемыми животными явлениями среды — звуками, запахами и т. д.
Инстинкты и ассоциации, в их сложной форме, входят так¬же в состав психики человека, образуя очеловеченный биоло¬гический фундамент его сознания, интеллектуальной деятельности. К инстинктам человека можно отнести основной, обобщающий инстинкт жизни (или самосохранения), двигательный, половой, родственный, познавательный инстинкты.
Согласно представлениям современной психофизиологии психическая деятельность животных и человека имеет свою физиологическую основу или фундамент, которая составлена прежде всего безусловными (врожденными, видовыми) и ус¬ловными (прижизненно образующимися) рефлексами. Теория условных и безусловных рефлексов, созданная И.М.Сечено¬вым, И.П.Павловым и их многочисленными последовате¬лями, раскрывая физиологический фундамент психической деятельности, способствовала поискам путей эксперименталь¬ного исследования психики. Вместе с тем некоторыми после¬дователями этой школы была создана чрезмерно прямолиней¬ная концепция психического, трактовавшая психику либо как рефлекс, либо как определенную его (наряду с физиологиче¬ской) сторону (А.Г. Иванов-Смоленский, К.М.Быков, С.Л. Рубинштейн, А.Н. Леонтьев). Эта концепция коренным образом расходилась с представлениями И.М. Сеченова и И.П. Павлова, которые понимали рефлекс как чисто физи¬ологическое явление, лежащее в основе психической деятель¬ности [5].
Существовали различные варианты концепции “рефлек¬торной природы психики” — от почти полного сведения психи¬ческого к рефлексам и физиологическому до попыток отстоять относительную самостоятельность и специфичность психиче¬ского в рамках рефлекса, однако все они фактически призна-вали рефлекс первой и исходной единицей психической деятельности и, следовательно, интеллекта. Разрабатывая концепцию рефлекторных основ психики животных и человека, И.П. Павлов категорически возражал против объясне¬ния психических явлений у человека условными рефлексами. Более того, И.П.Павлов считал, что и психическая деятель¬ность животных не является совокупностью условных реф¬лексов. В опытах над шимпанзе (Рафаэлем и Розой) последние должны были решать задачу — достать банан, подвешенный к потолку клетки, с помощью нескольких ящи¬ков разного размера. После некоторого количества проб и ошибок Рафаэль научился составлять ящики в порядке убывания их величины, т.е. строить устойчивую пирамиду.
Характеризуя эти опыты, И.П. Павлов говорил на одной из своих знаменитых “сред”: “...когда обезьяна строит свою вышку, чтобы достать плод, то это “условным рефлексом” назвать нельзя. Это есть случай образования знания, уловле-ния нормальной связи вещей. Это — другой случай” [6].
У человекообразных обезьян и, шире, высших животных существует способность образования своего рода знания, “уловления нормальной связи вещей”. Чем такого рода реак¬ции или связи в психике (ассоциации) животных отличаются от условных рефлексов? Классический условный рефлекс — это нервная связь двух пунктов коры больших полушарий, фиксирующая (отображающая) связь какого-либо внешнего явления (звук, запах и др.), выступающего в качестве индифферентного для организма внешнего раздражителя, с другим, непосредственно биологически значимым для организма (пи¬щей, врагом и т.д.). Само по себе безразличное для орга¬низма, не имеющее непосредственной биологической значи¬мости явление (например, звонок), связанное с появлением пищи, становится сигналом пищи, безусловного раздражи¬теля и приобретает поэтому биологическую значимость для организма. Связь звонка с пищей имеет характер временного совпадения, т.е. внешней связи. Однако сигнальная связь обладает объективным “смыслом” для животного, ибо свиде¬тельствует о появлении пищи, врага и т.п. Поэтому условный рефлекс не является некой простой механической связью совершенно разнородных событий и может служить генетиче-ской предпосылкой образования более сложных, психологиче¬ских связей, означающих образование знания, “уловление нормальной связи вещей”.
В связях типа, названного И.П. Павловым образованием знания, отображаются внешние, а не причинные, сущностные связи вещей. Однако в этих внешних связях выражаются, “просвечивают” необходимые, сущностные связи, ибо биоло¬гическая значимость внешних явлений имеет не случайный, существенный характер. Животное мыслит чувственными образами, а не понятиями, которые единственно способны схватывать сущностные стороны действительности. Однако имплицитно, в скрытой и неосознанной форме, это знание отображает сущностные стороны действительности. Приспособительный способ существования животного обусловливает непосредственное знание явлений, в то время как сущностная сторона реальных явлений остается скрытой.
Сущность жизни заключается в неустранимой тенденции живого к самосохранению, осуществляемой путем адаптации, приспособления к среде. Для приспособительного способа существования необходимо и достаточно отображение внеш¬них сторон действительности. Человек возникает в результате закономерного развития внутреннего противоречия жизни: абсолютная по своей природе тенденция живого к самосохра¬нению “выносит” живое за пределы относительно “слабого” и ограниченного способа деятельности — приспособления к среде — и порождает более эффективный и мощный способ дея¬тельности — преобразование среды, производство своего соб¬ственного существования, свойственный человеку как высшей форме материи.
Производящий способ существования необходимо порож¬дает и принципиально новую форму мышления — человече¬ский интеллект, способный отображать как явления, так и сущность действительного мира. Для человеческого интеллек¬та предметом отображения становится бесконечный мир и собственная неисчерпаемая человеческая сущность. Интеллект по своей природе бесконечен. Выступая одним из основных (наряду с трудом) атрибутов или “сущностных сил” человека, возникшего в результате бесконечной эволюции мира, чело¬веческий интеллект становится в отношение к бесконечному в мире и человеческой сущности. Если мышление животного “находится в отношении” лишь к конечной части внешней среды, то человеческий интеллект с момента своего появления самой бесконечной историей своего возникновения “открыт” в бесконечность, вступает в диалог с бесконечным миром. В способности бесконечного творчества, познания и измене¬ния мира — достоинство и величие человеческого интеллекта.

ГЛАВА 2. ПЕРВОБЫТНЫЙ ИНТЕЛЛЕКТ

Исследование первобытного интеллекта представляет, по-видимому, еще большие трудности, чем его биологической предыстории, поскольку применение экспериментальных ме¬тодов здесь вряд ли возможно. Одним из важнейших показателей формирования и развития первобытного интеллекта выступают его главные результаты, дошедшие до нашего вре¬мени, —ископаемые орудия труда первобытного человека. Шествие человеческого разума начинается с первого “космического” достижения человека — создания первых орудий тру¬да, практически и духовно поставивших человека в отношение к бесконечному миру.
Человеческий способ существования — преобразование ок¬ружающего мира, производство не существующих в природе условий своего существования — обусловил первую и важней¬шую парадигму человеческого интеллекта — реалистическую парадигму, основанную на принципе соответствия мысли реальности, объективности отображения реальности. Коренным условием существования и развития человека ста¬новится познание все более существенных свойств и связей природных объектов, феноменологических проявлений зако¬нов природы, а с определенного, достаточно высокого уровня развития общества — законов природы и общества.
Первобытный человек должен был обладать весьма об¬ширными наблюдениями и знаниями системы природных яв¬лений, их временной и сезонной последовательности и т.д. Необходимо допустить, что интеллект этого периода развития общества обладал простейшей логикой, в той или иной мере воспроизводившей “логику вещей”, логику природных связей и регулярностей, от которых прямым образом зависело су¬ществование человека.
В процессе складывания этой “логики вещей” в логике интеллекта должны были, очевидно, постепенно складываться и четыре основных формально-логических закона — тождест¬ва, противоречия, исключенного третьего, достаточного осно-вания. Однако сами по себе эти законы присущи уже только достаточно развитому, зрелому интеллекту и время их окон¬чательного формирования в человеческом интеллекте устано¬вить трудно. Вероятно, это следует отнести только к периоду античного интеллекта.
Естественно предположить, что на определенном, сравни¬тельно высоком уровне развития первобытного труда и ин¬теллекта перед человеком становится задача объяснения системы природных явлений, с чем следует связать возникно¬вение нового уровня интеллекта — объясняющего. К возник¬новению этого уровня толкала деятельная практическая природа человека, поскольку производящая деятельность че¬ловека, или труд, есть причинная деятельность, неизбежно порождающая причинный интеллект, т.е. объясняющий ин¬теллект.
Известный исследователь первобытного интеллекта Леви-Брюль (1857-1939) различал индивидуальный и коллективный интеллект [7]. Он считал, что индивидуальный интеллект был основан на общих законах формальной логики, поскольку иначе человек не мог бы выжить в борьбе за существование. Однако коллективный интеллект имел дологический (пралогический) характер. Основой его служил закон партиципации (сопричастия), в соответствии с которым первобытный чело¬век полагал, что воспринимаемый объект может находиться одновременно в различных местах, изображение объекта тождественно самому объекту (поэтому воздействие на изо¬бражение животного влечет будущую удачу на охоте) и т.д. Дологическое мышление, по Леви-Брюлю, воплощалось в коллективных обрядах и мифах. Концепция дологического мышления подверглась серьезной критике в советской и зарубежной науке. Да и ее автор в конце своей жизни не склонен был чрезмерно отстаивать дологический характер первобыт¬ного мышления.
Нам представляется, что в области отображения непосред¬ственных типических свойств и связей природных явлений первобытное мышление имело скорее логический, чем доло¬гический характер. Однако не следует переоценивать логиче-скую природу первобытного мышления и тем самым превра¬щать законы логики в слишком легкий и скороспелый дар человеческой мысли. Логическое мышление не могло сло¬житься сразу, оно должно было пройти ряд этапов, начиная с этапа незрелого, несложившегося логического мышления, которое вряд ли могло быть основано на “четко очерченных”, готовых законах тождества, противоречия, исключенного третьего, достаточного основания. Представляется, что перво¬бытное мышление было основано скорее на повторяющейся “логике вещей”, т.е. устойчивых, регулярных связях явлений природы. В недрах этой логики складывались собственно формально-логические законы.
Следует различать, далее, “пласт” мышления, связанный с совокупностью наблюдаемых повторяющихся явлений приро¬ды, и “объяснительный” пласт, в пределах которого склады¬вание формальной логики происходило особенно сложным образом. Необходимо различать поэтому процессы логизации непосредственного, конкретного уровня мышления и мышления объяснительного. “Дологическое мышление” Леви-Брюля явно относилось к последнему уровню. В мышлении первобытного человека возникают две основные парадигмы, или типа интеллекта, — реалистическая и антропоморфная (иллюзорная, фантастическая). Первая заключалась в понима¬нии вещей такими, какими они являются сами по себе, в их объяснении “из самих себя”, без каких-либо посторонних при¬бавлений. Эта парадигма имела мощное биологическое осно¬вание, ибо приспособительный образ жизни животного пред¬полагает адекватное отражение внешней среды. Еще более сильные основания парадигма реализма получила с возник¬новением социального образа жизни, ибо преобразование природной среды, производство собственной жизни еще в большей мере, чем приспособительный образ жизни, нужда¬ется в адекватности отражения, без которой невозможно создание “второй природы”. Реалистическая парадигма про¬ходит через всю историю человечества и определяет все до¬стижения человеческого интеллекта. На известной ступени развития она получает свое философское выражение преиму¬щественно в форме материализма, поднимающего эту пара¬дигму до уровня высокой и продуктивной абстракции. Опре¬деленные элементы реалистической парадигмы неизбежно возникали и в пределах идеалистических концепций, обуслов¬ливая все те действительные реалистические достижения, которые в сущности оказывались материалистическими по своему содержанию. К ним можно отнести, например, все рациональное содержание идеалистической диалектики Кан¬та, Фихте, Шеллинга и особенно Гегеля.
Вторая, конкурирующая – антропоморфная парадигма человеческого ин-теллекта связана с единственно возможной альтернативой реалистической парадигмы — бессознательным переносом на природные явления человеческих качеств, прежде всего спо¬собности мышления и сознательного действия. Возникновение антропоморфической парадигмы с зарождением слоя объяс-нительного мышления было необходимым и неизбежным ша¬гом человеческого интеллекта. Явления природы, их упоря¬доченность, закономерную последовательность первобытный человек мог объяснить лишь по образцу и подобию собствен¬ного сознательного поведения. Активность природы получала характер преднамеренных действий, которые стали приписы¬ваться духам, духовным существам.
Природа и структура человеческой психики таковы, что собственные сознательные действия уже на самых ранних этапах развития человека становятся предметом непосред¬ственных наблюдений и осознания. В деятельной природе человека и его психики заложены предпосылки первоначального объяснения природных явлений по образцу человеческих сознательных действий. Эта предпосылка легко обнаружива¬ется и в психологии ребенка, в известном возрасте приписывающего вещам хорошие и плохие намерения. Поскольку для первобытного человека сознательное действие выступало как нечто естественное и обычное, природные явления легче было объяснить сознанием, волей, намерениями.
Исторически первой целостной формой или типом объяс¬няющего интеллекта является миф. Миф представляет собой попытку фантастического объяснения окружающего мира и жизни общества. Он выступает в качестве предшественника или примитивного варианта мировоззрения. Мифы имеют характер повествования о событиях прошлого или будущего, о возникновении мира, богов, животных, людей (космогони¬ческие мифы), племен (этнографические), круговороте времен года, погодных явлениях, деяниях героев и т.д. В большинстве космогонических мифов мир рассматривается как возникший из первоначального хаоса, из которого вышли земля, небо, подземный мир, боги, создающие людей. В этих мифах явно присутствуют элементы реализма, стихийного материализма, поскольку боги оказываются результатом естественного процесса возникновения порядка из хаоса. Однако в остальном в мифологии преобладает деятельность богов, фантастиче¬ских существ, животных, наделенных чертами человека. Антропоморфическая парадигма составляет основу мифологиче¬ского типа мышления.
Мифы включали первые примитивные абстракции хаоса, порядка, земли, неба, людей, богов, животных и т.д. В них были заложены зачатки более поздних абстракций закона и закономерности (возникновение порядка из хаоса), мате¬рии, богов и т. д. Вместе с тем в мифе все облечено в форму образов. Мифы содержат определенные предписания, регулирующие поведение людей, определенные социальные запреты, выступающие регуляторами общественной жизни.
Фундаментальной чертой мифологического типа интеллек¬та является то, что мир предстает в мифах однопланово, как последовательность событий или феноменов, за которыми не скрывается никакого сущностного мира. Мифологическое мышление не различает являющийся и сущностный миры. Боги, духи, животные, люди выступают в качестве действующих лиц в однопланово развертывающейся истории мира.
Мифологический тип интеллекта был тесно связан с об¬рядной стороной жизни первобытного общества. Важным компонентом мифологического мышления выступало магиче¬ское мышление, основанное не на знании действительных причинных связей, а на упомянутом принципе партиципации.
С мифологическим типом интеллекта впервые возникает феномен, прошедший всю историю человечества вплоть до наших дней, выражающий как силу, так и слабость интеллек¬та: вымышленные реальности (боги, духи и т.д.) надолго приобретают в определенных сферах человеческой жизни роль заместителя действительной, объективной реальности и даже становятся выше последней. Мифы длительное время служили одним из важнейших регуляторов общественной жизни, обусловливали коллективные чувства и умонастроения, среди которых главную роль играл страх перед таинственными силами мира.
Превращение вымыслов в мнимо подлинную реальность хорошо описал Вайпулданья, один из немногих “цивилизовав¬шихся” аборигенов Австралии. По его свидетельству, магиче¬ские действия колдунов вызывали вполне реальные послед-ствия, например, гибель “отпетого” колдуном члена племени, даже если последний и не знал о своем “отпевании” [8]. Абсолютная вера в сверхъестественные возможности колдуна, страх, гипнотическое внушение (включая внушение на расстоянии) превращали мистический вымысел в реальный фактор человеческой жизни.
Мифологический тип интеллекта вошел в следующую, более высокую, форму интеллекта — религиозный тип интеллекта. Кроме того, он сохранился и в относительно самостоятельном виде, хотя и в новых формах, в структуре интеллекта современного человека. К ним можно отнести, например, имевший трагические последствия фашистский миф о превосходстве “нордической расы”, подчинивший своему влиянию значительную часть населения Германии в 30-40-е гг. Широкое распространение имел миф о вечности капитализма, в значительной мере подорванный в представлениях современ¬ного человечества. Распространен миф о вечности частной собственности, которая будто бы вытекает из самой природы человеческих индивидов, а не из содержания и характера общественного труда и технологий. В последние годы в силу ряда причин в нашей стране получил хождение “рыночный миф”, также заметно разрушенный опытом развитых капиталистических стран, опытом строительства социализма в СССР.
Религия — более сложное, чем мифология, явление духовной жизни общества. Она включает систему представлений о сверхъестественных силах — богах. Возникшая 40-50 тысяч лет назад религия первоначально мало отличается от мифо-логии, вбирает в себя значительную часть мифов, отвечающих складывающемуся вероучению. Наличие усложняющегося вероучения, т.е. системы взглядов, приобретающих все более абстрактный характер, — одно из важнейших отличий религии от мифа. Вместе с тем религия всегда сохраняет во многом образный характер, выражает вероучение в образной форме, делающей ее доступной всем слоям общества.
Характерной чертой религии является культ богов и, сле¬довательно, развитая обрядная сторона, заимствующая мно¬гое из магического мышления и действий. Религия связана также с особым социальным институтом — церковью.
Религия выступает как более развитая, чем мифология, форма мышления, основанная на парадигме фантастического объяснения, или антропоморфической парадигме. Объяснение мира по образцу и подобию человека и сознательного чело-веческого действия приобретает в религии, особенно в ее развитых формах античного и феодального времени, наиболее явный и предельный характер. В центре религиозного веро¬учения находятся боги или единый бог, обладающие чертами, которые представляют собой гипертрофированные свойства человека — разум, волю, милосердие и т.д. Антропоморфизм религии был подмечен мыслителями начиная с античного философа Ксенофана и кончая философом XIX в. Л.Фейербахом.
В религиозном мышлении, более чем в мифе, представлена объяснительная сторона, однако это объяснение имеет своим пределом понятие бога, возникновение которого (понятия) остается для религиозного интеллекта по существу неразре-шимым вопросом. Конечным логическим основанием религи¬озного объяснения оказываются не законы логики, а пара¬дигма антропоморфизма, окруженная слоем логического тумана. Подлинной конечной основой религиозного интеллекта выступают не логика и разум, а вера.
Объяснительный слой религиозного интеллекта приобре¬тает заметный вид лишь с возникновением философии, т.е. в античную и средневековую эпохи. Ведущую роль в этом отношении сыграла философия Платона, Аристотеля, Авгу¬стина и Фомы Аквинского.
В религиозном интеллекте первобытного периода развития лишь намечалось различение являющегося и сущностного миров, которое приобретает отчетливый характер с возникновением философии.

ГЛАВА 3. АНТИЧНЫЙ ИНТЕЛЛЕКТ

3.1. ОБЩИЙ ХАРАКТЕР АНТИЧНОГО ИНТЕЛЛЕКТА

Развитие человеческого труда, связанное с усложнением его внешних средств — орудий труда, рост производительности труда и, следовательно, материального могущества человече¬ства, его независимости от слепых сил природы обусловли¬вают переход человеческого интеллекта на качественно более высокую ступень развития — ступень античного интеллекта. Прямым выражением развития способности к труду, новой ступени освоения природы явился переход к металлическим — -медным, бронзовым, железным орудиям труда, вызвавший существенное повышение производительности труда. Рост производительности труда привел к значительному увеличе¬нию прибавочного продукта, что сделало возможным и необ¬ходимым его присвоение частью общества, т.е. разделение общества на противоположные классы: рабов и рабовладель¬цев. Это означало также возникновение разделения труда на физический и умственный, наиболее существенное разделение труда, обусловившее характер общественного развития вплоть до наших дней.
Появление рабовладельческого общества связано также с возникновением противоположности города и деревни.
Разделение труда на умственный и физический обусловило возникновение социальной группы людей, основной формой деятельности которых становится умственный труд. Появле¬ние городов означало концентрацию материальной и духовной культуры в крупных центрах. Эти социальные факторы на¬ряду с непосредственными потребностями развития производ¬ства, преобразования природы обусловили мощное продвиже¬ние человеческого интеллекта.
Важнейшими чертами нового исторического типа интел¬лекта являются более глубокое понимание природных вещей и самого человека, различение являющегося и сущностного миров, возникновение рефлектирующего мышления, резкое разделение двух основных парадигм мышления (реалистической и антропоморфной), развитие объяснительного мышления, интенсивный процесс логизации мышления.
Одним из наиболее существенных выражений этих при¬обретений интеллекта служит появление философии как фор¬мы общественного сознания, как высшего “слоя” мышления, концентрированного выражения духовной, интеллектуальной культуры общества. 
Разделение мира на сущностный и являющийся было пер¬вым величайшим открытием человеческого разума, обусловив¬шим все его дальнейшее развитие. Оно сопоставимо, вероятно, с изобретением огня в сфере практического освоения мира. Если в мифологии картина мира выглядит одноплановой и одномерной — это цепь событий, в которой действуют боги, мифические существа, герои, люди, животные, и за этой цепью нет никакого скрытого и более основательного мира, если в первобытной религии лишь намечается различение явного и скрытого мира таинственных сил, то в античной философии различение являющегося и сущностного миров становится важнейшим принципом, выражается в становящихся абстрак¬циях явления и сущности, порождает сложную последова¬тельность других абстракций: бытия, материального и иде¬ального, движения и покоя, случайности и необходимости причинности и т.д.
Постигая сущностный мир, человеческая мысль, достиг¬шая более высокой ступени обобщения и абстрагирования, должна была раздвоиться в соответствии с двумя противо¬положными парадигмами — реалистической и антропоморф¬ной — на два противоположных способа объяснения мира —  материалистический и идеалистический. Материализм — это объяснение мира из него самого, идеализм — перенос на мате¬риальный мир человеческих качеств, прежде всего способно¬сти сознания, сознательных действий. Парадигмы реализма (объективности) и антропоморфизма имеют существенно раз¬личный характер и объяснительный потенциал. Первая пара¬дигма в тенденции, в принципе связана с достижением дей-ствительных знаний, отображающих реальный мир, каким он является сам по себе. Эта парадигма обусловливает последовательное углубление объективных знаний о мире. Она находится также в положительной связи с практикой, способ¬ствует успеху практической деятельности и сама обусловлена реальными практическими достижениями общества, разви¬тием материального производства. Давно подмечено поэтому, что в своей непосредственной практической деятельности все являются материалистами. Применение в практической дея¬тельности идеалистических и религиозных представлений не¬минуемо ведет к ошибкам.
Вместе с тем парадигма реализма, объективности не действует автоматически. В силу сложности процесса познания достижение действительного знания всегда сопровождается ошибками и заблуждениями. Познание всегда имеет исторический характер, историческую меру истинности и заблужде¬ний, свойственную историческому типу интеллекта.
Антропоморфная, или фантастическая, парадигма позна¬ния в тенденции ведет к ошибочному, далекому от реальной действительности, объяснению. Ее связь с познанием и прак¬тикой имеет в принципе отрицательный характер. История познания показывает, что попытки согласования результатов применения этой парадигмы с реальностью порождают пере¬усложненные, искусственные конструкции. Примечательно, что эта переусложненность обусловлена не большим творческим потенциалом фантастической парадигмы, а, напротив, ее упрощенностью в сравнении с парадигмой реализма. Объясне¬ние вещей по образцу и подобию сознательных человеческих действий несравненно проще, чем их объяснение из самих себя, на основе парадигмы объективности.
Природа человека как существа, повседневная жизнь ко¬торого прямым образом зависит от его сознательных дейст¬вий, такова, что человек значительно раньше узнает о своей способности к сознательному действию, чем о более или ме¬нее сложных свойствах природных вещей. Причинный харак¬тер сознательных человеческих действий становится ясным для человека до того, как он узнает действительные причины природных явлений. Разумеется, на начальных ступенях раз¬вития человек еще не понимает глубинных механизмов своих сознательных действий, однако он уже знает о своей способ¬ности причинять существенные изменения вещей.
Там, где реалистическая парадигма сталкивается с труд¬ностями, вызванными сложностью объектов, ограниченностью материальных средств их познания, мыслящий по антропо¬морфической, фантастической парадигме философ всегда может найти искусственное решение, заменяющее действи¬тельное знание антропоморфным вымыслом. Не случайно грандиозная система категорий философии Гегеля до сих пор в определенном смысле не была превзойдена научной фило¬софией, не располагающей пока столь же развернутой систе¬мой категорий. Там, где Гегелю явно не хватало реальных знаний, он заменял действительные связи всевозможными натяжками и чисто словесными переходами.
Возникновение исторического типа интеллекта, основанно¬го на антропоморфической парадигме, является закономерной и неизбежной альтернативой реалистической парадигме. Бу¬дучи ошибочной по своей сути, она не исключает стихийного отображения действительных свойств природных вещей и са-мого человека. Давление жизни фактически приводило к тому, что реальное жизненное содержание вторгалось в философ¬ские, религиозные и т.п. антропоморфные построения вопреки принятой основной установке. История человеческого позна¬ния свидетельствует о том, что идеалистические и религиоз¬ные системы включали определенные реалистические момен¬ты, которые вошли в фонд мировой духовной культуры. Более того, на донаучных ступенях развития интеллекта некоторые существенные элементы знания не могли быть получены в рамках прежних исторических форм реалистической пара¬дигмы и, напротив, могли быть приобретены в рамках иде¬алистических подходов в той мере, в какой эти подходы включали в себя элементы реализма. Классическим примером этого служит диалектика Гегеля, которая в наивысшей до появления научной философии форме “угадала” действитель¬ную диалектику мира. Диалектика Гегеля стояла выше соот¬ветствующих представлений материалистов XVII-XVIII вв., представлений материалиста XIX в. Фейербаха. Следует, од¬нако, учесть, что эти положительные результаты были порож¬дены не фантастической парадигмой как таковой, а включен¬ными в нее элементами реалистической парадигмы.
Углубление в сущностный мир обусловило возникновение другой коренной особенности интеллекта — рефлексивности, т.е. способности мыслить не только о внешней действитель¬ности, но и о самой мысли. С античных времен саморефлексия, самоотражение становится необходимым и мощным средством развития интеллекта. Изучение все более сложных сторон действительности невозможно без одновременного со¬вершенствования интеллекта, которое осуществляется посред-ством осмысления самого себя. Каждый уровень сущностного мира порождает соответствующий уровень или виток рефлек¬сии, поднимающий интеллект на новую ступень развития.
Способность к рефлексии заложена в самой природе ин¬теллекта, однако заметное развитие она получает только с возникновением античного интеллекта. В принципе рефлексии не содержится какого-либо ее ограничения: каждое рефлектированное в себя достижение мысли может быть подверг¬нуто рефлексии, что в свою очередь подлежит новой рефлек¬сии и т.д. Бесконечная природа человека и его интеллекта, открытость человеческого интеллекта бесконечности, соотне-сенность с бесконечным миром выражаются в бесконечной последовательности наслаивающихся ступеней рефлексии,  благодаря чему мысль способна к бесконечному прогрессу.
В способности к саморефлексии заложена критичность мысли, ее критическое отношение к миру и самой себе. 
Рефлексия становится, далее, необходимым инструментом становления логики, инструментом логизации мысли. Оконча¬тельное становление логической природы интеллекта, форми¬рование его логических структур и законов могло произойти в античном мире только при посредстве саморефлексии. Ис¬тория античного и средневекового интеллекта убедительно свидетельствует об этом [9]. 
Различение сущностного и являющегося миров, углубле¬ние в сущностную реальность положило начало формирова¬нию основной шкалы человеческого интеллекта, которая оформилась с введением последовательности других важней-ших категорий философии. Это связано с возникновением совокупности крупнейших проблем человеческого познания, решение которых входит в компетенцию философии как но¬вой формы общественного сознания.
К этим проблемам относятся прежде всего два важнейших вопроса философии. Первый и главный из них — так называе¬мый основной вопрос философии, вопрос об отношении созна¬ния к материи.
Основной вопрос философии имеет сложную структуру. В его составе можно различить три уровня.
Первый уровень основного вопроса философии имеет две стороны: вопрос о том, чтоў является первичным — материя или сознание, и вопрос о том, познаваем ли мир. В зависи¬мости от решения первой стороны вопроса философская мысль делится на два основных течения, или две широкие концепции, — материализм и идеализм. Решение второй стороны этого уровня основного вопроса философии дает либо признание познаваемости мира, либо ее отрицание — агности¬цизм.
Второй уровень основного вопроса философии представ¬ляет собой тройственный вопрос, составленный тремя вопро¬сами: о сущности мира, сущности сознания, сущности отноше¬ния сознания к миру.
Третий уровень снимает предельную абстрактность предшествующих формулировок и вводит целостную концепцию человека в его отношении к бесконечному миру: это есть воп¬рос о сущности мира, сущности человека, его месте в мире, сущности и смысле его существования.
Вторым крупным вопросом философии, вслед за основным вопросом, выступает вопрос о развитии, решение которого обусловило появление двух основных точек зрения или концепций – диалектики и метафизики. Деление на диалектику и метафизику не является главным водоразделом в философии, оно подчинено делению философских течений в зависи¬мости от решения основного вопроса философии.
С момента своего возникновения важнейшие вопросы фи¬лософии принимали различные исторические формы и раз¬личные решения, связанные с историческими типами интел¬лекта.
Появление в человеческом интеллекте философской про¬блематики определило наиболее широкие границы человече¬ского познания, расширило до крайних пределов сферу приложения интеллекта, создало основу для возникновения частных наук, выявления их места в системе знания. Фило¬софия стоит у самих истоков формирования человеческого интеллекта. Система категорий философии, складывающаяся в процессе развития познания, составила незримый каркас человеческого познания. Без главных своих ориентиров — по¬нятий мира и человека, материального и идеального, конеч¬ного и бесконечного, явления и сущности, закона и законо¬мерности, причины и следствия — человеческое знание стано¬вится аморфным и лишается внутреннего смысла. Познание вещей возможно только “в системе отсчета”, составленной философскими категориями, образующими основной каркас человеческого интеллекта, на который накладываются поня¬тия частных наук и обыденного сознания.

3.2. АНТИЧНЫЙ МАТЕРИАЛИЗМ, 
ИДЕАЛИЗМ  И  ДИАЛЕКТИКА

Исторически первая форма философской мысли — материалистическое учение Милетской философской школы — Фалеса, Анаксимандра и Анаксимена. Главное достижение мыс¬ли в этой школе — первая философская абстракция материи. Основной вопрос философии выступает здесь как вопрос о первооснове или первопричине вещей. Выдвинутые Фалесом (ок. 626 - ок. 547 гг. до н.э.) и Анаксименом (вторая поло¬вина VI в. до н.э.) абстракции материи — вода у первого н воздух у второго — еще слишком близки видимому, конкретному вещественному миру, представляют собой абстракции in concreto. Вместе с тем вода Фалеса и воздух Анакси¬мена — уже не вполне реальная конкретная вода и воздух, а скорее “водоподобное” или “воздухоподобное” начало. Примечательно, что эти понятия вводятся хотя еще и на почве наивных, с позиций современного человека, но в то же время вполне разумных оснований. Вода пластична, переходит в различные состояния, вездесуща, без нее нет жизни, и, следовательно, первооснова мира подобна воде. Первый свой разумный, хотя еще и наивный шаг философствующий интел¬лект сделал с помощью реалистической парадигмы.
Более проницательный характер имела абстракция мате¬рии как неопределенного и бесконечного начала (апейрона) у Анаксимандра (610 - ок. 540 гг. до н.э.). Милетская шко¬ла создала первые представления о бесконечном космосе, выдвинула геоцентрическую гипотезу. Анаксимандр считал, что люди произошли из “животных другого вида” (типа рыб).
Гераклит (ок. 520 - ок. 460 гг. до н.э.) полагал перво¬основой мира огонь. Мир, единый из всего, не создан ни бо¬гами, ни героями, а есть “вечно живой огонь, мерно загораю¬щийся и мерно потухающий”. Гераклит ввел представление о мировом “логосе”, которое является первоначальной абстракцией объективной закономерности. Мировой логос воспро¬изводится в индивидуальном, субъективном логосе, т.е. человеческом уме, который является самоумножающимся, самовозрастающим. Гераклит в первоначальной форме подметил коренную особенность человеческой сущности — творение, производство человеком своего бытия. Выражая парадигму реализма, Гераклит утверждал, что мудрость заключается в том, чтобы говорить правду, поступать согласно природе, подражая ей.
Значительный шаг вперед представляют абстракции, вве¬денные школой атомистов. Левкипп, Демокрит (V в. до н.э.), Эпикур (341-270 гг. до н.э.), Лукреций Кар (ок. 99-55 гг. до н.э.) выдвинули представление об атомах и пустоте как первооснове мира. Атомы — абсолютно твердые, неделимые частицы, не обладающие качествами, различающиеся лишь по форме и величине. Признание неделимости атомов связы¬валось с самим существованием материального мира: дели¬мость до бесконечности означала бы, что все обращается в ничто, все исчезает, однако мы наблюдаем вполне реально существующие вещи. Атомисты ввели понятие пространства как “великой пустоты”. Они создали оригинальную космого-ническую концепцию, согласно которой современный мир возник из атомов, которые первоначально падали “сверху вниз”, затем в результате их столкновений образовался вихрь ато¬мов, из которого вышли существующие миры. Миров беско-нечное множество, многие из них обитаемы. В представлениях Демокрита оставалась неясность, почему падавшие атомы должны были сталкиваться. Эпикур высказал гениальную догадку о способности атомов самопроизвольно искривлять свое движение (“клинамен”). Догадка Эпикура имела глубокий диалектический характер и была высоко оце¬нена в философии Нового времени.
Атомисты впервые в отчетливой форме высказали понятие детерминизма (причинности), утверждая, что все в мире детерминировано и ничто не является случайным. Раннее пред¬ставление о причинности получило, таким образом, фатали-стический характер. Различение причинности, необходимости и случайности требовало более развитой абстракции.
Душа, с точки зрения атомистов, состоит из сферических подвижных атомов, подобных атомам огня. После смерти атомы тела и души рассеиваются. Боги также состоят из ато¬мов и являются более устойчивыми атомными образова¬ниями, хотя и не вечными.
Демокрит впервые ввел представление о человеке как микрокосме, аналогичном космосу. Демокрит различал две ступени познания: “темное” чувственное знание и рассудок. Он в явственной форме ставил прошедшую через всю историю философии проблему природы цветов, запахов, вкусов и т.д. С его точки зрения, вещи не обладают цветом, вкусом и т.д., последние всецело субъективны. Напротив, Эпикур считал, что цвета, запахи, вкусы — объективные свойства вещей.
Демокрит дал дальнейшее глубокое обоснование и раз¬работку реалистического подхода к объяснению мира. По мнению П.С. Попова и Н.И. Стяжкина, он является, по-ви¬димому, родоначальником индуктивного метода в научном исследовании [10]. Критериями познания, по Демокриту, высту¬пают “совершенное ощущение”, т.е. достоверные наблюде¬ния, “совершенный разум”, т.е. вооруженный научным мето-дом ум, и чувственная практика [11].
Серия абстракций в античной философии, основанных на антропоморфической парадигме, начинается с представлений Пифагора (вторая половина VI - начало V в. до н.э.), цент¬ральное место в которых занимает число как первооснова ве¬щей. Ход мыслей Пифагора, по-видимому, следующий: вещи существуют благодаря тому, что отделены друг от друга поверхностью, которая делится на линии, образованные из точек, составляющих в свою очередь число. Числа, согласно Пифагору, в конечном счете понятия бога. Особое значение Пифагор отводил числу семь как символу судьбы и самой судьбе. Связь избранного числа с четвертями луны очевидна, так же как и явная связь представлений философа с мифами о природе. В философии Пифагора абстракция числа при¬обретает наивный мистифицированный характер.
Элейская школа (VI - V вв. до н.э.) — Ксенофан, Парменид и Зенон Элейский — отстаивала представление о резком различии являющегося и сущностного миров. Первый сущест¬вует лишь как “мнение”, второй — как истинный. Относя из-менчивость и многообразие лишь к миру мнений, они утверж¬дали, что сущностный мир абсолютно един и неподвижен. Сущностный мир постигается разумом и сам есть духовное бытие. Абсолютизация различия явления и сущности привела Парменида к истолкованию сущности как духовной реаль¬ности.
Впервые в античной философии элейцы абстрагируют по¬нятие бытия. В противоположность атомистическим представ¬лениям они доказывали, что существует только бытие, а небытие и, следовательно, пустота не существуют. Понятие небытия, по Пармениду, есть бессмыслица, поскольку бес¬смысленно утверждение о бытии небытия. “...Бытие есть, не¬бытия же нет” — утверждал Парменид [12].
Действительная противоречивость бытия была наивно по¬нята Парменидом как свидетельство несуществования небытия. Еще дальше пошел Зенон, сформулировавший четыре знаме¬нитые апории (“затруднения”): “Стрела”, “Дихотомия”, “Ахилл” и “Стадий”. Апорию “Стрела” Зенон формулировал так: “Летящая стрела покоится”. Наблюдаемое, т.е. сущест¬вующее “во мнении”, движение стрелы можно представить только так, что в каждый момент времени острие стрелы на¬ходится в определенной точке пространства. Движение стре¬лы, существующее “во мнении”, в сущности оказывается суммой моментов покоя. Зенон, таким образом, подметил реальное противоречие движения, однако понял его лишь в форме неразрешимого парадокса, что приводило к отрица¬нию реального процесса движения.
Пятое столетие до новой эры — время появления нового типа интеллекта — диалектического способа мышления. Если в представлениях Парменида и Зенона диалектическая при¬рода мира улавливалась в негативной, парадоксальной фор¬ме, что привело к формированию метафизического способа мышления, то в представлениях Гераклита диалектика полу¬чает свое первое явное и позитивное выражение. “Все течет, все изменяется”, “нельзя дважды войти в одну реку”, мир состоит из противоположностей горячего и холодного, влаж¬ного и сухого, верха и низа, мужского и женского и т.д. — таковы утверждения, выражавшие первую стихийную форму диалектики, гениального прозрения человеческой мысли. Гераклит высказал и более “острое” решение вопроса о дви¬жении, противоречащее зеноновскому представлению о движении как сумме моментов покоя: “в одну и ту же реку мы входим и не входим, существуем и не существуем” [13]. Подход Гераклита снимал огрубление движения в апории “Стрела”, которое приводило к парадоксу, ибо следовало принять, что острие стрелы не находится в данной точке в каждый данный момент, а находится и не находится.
Гераклит явился основоположником того способа мышле¬ния, без которого современный интеллект не мог бы сформи¬роваться. Мир, вещи, бытие, человек никогда не равны себе абсолютно, мир — не всеобщий и абсолютный покой, а непре¬рывное движение и становление.
Вместе с тем диалектика Гераклита несла в себе зачаток абсолютизации изменчивости: если нельзя дважды войти в одну реку, то почему вообще можно войти в реку даже один раз? — Это возражение Кратила (вторая половина V - на-чало IV в. до н.э.) превращало элемент релятивизма, заклю¬ченный в воззрениях Гераклита, в развернутую концепцию, растворявшую реальные вещи в движении. Диалектика Гераклита имела и другие крупные недостатки. Мир, по Гераклиту, вращается в вечном круговороте, вечном повторении (“беличье колесо”). Диалектика Гераклита была диалекти¬кой движения, а не развития.
Наивысшим выражением фантастической, антропоморфи¬ческой парадигмы в античное время была философия Пла¬тона (427-347 гг. до н.э.). Философские взгляды Платона содержали значительный элемент мифологических представ¬лений и не составляли стройной и законченной философской системы. Однако основное содержание философии Платона с достаточной определенностью может быть сведено к пред¬ставлению о двух мирах — нереальном, иллюзорном мире ве¬щей и реальном, подлинном мире идей. По Платону, перво¬начально существовали аморфная и пассивная материя и идеи, которые, воплощаясь в материи, породили вещи, веще¬ственный мир. Вещи всегда единичны, несовершенны, разрушимы; идеи имеют общий, совершенный, вечный характер. Идеи в сущности выступали в качестве форм, организующих неопределенную материю. Платон ввел концепцию гилеморфизма (от греч. hyle — материя и morfe — форма), согласно которой все многообразие и содержание вещей определяется идеями, или формами, инкарнированными в аморфную мате¬рию. Человек, согласно Платону, есть соединение тела и души (идеи, формы), приходящей из мира идей. Человеческое по-знание - воспоминание души о мире идей.
Исходные представления Платона характеризуются той же наивностью, что и воззрения предшествующих ему философов. Вместе с тем они отличаются предвзятостью, отсутствием какой-либо эмпирической базы и попыток какого-либо эмпи¬рического обоснования. В философии Платона в явственном виде произведено отделение активности от вещей, материи. Активность, движение, развитие были связаны исключительно с идеями, духовным началом, формой. Это предвзятое разде¬ление, в более слабых формах намечавшееся в доплатоновских идеалистических системах, характерно для всех после¬дующих идеалистических и религиозных систем.
Разделение мира на иллюзорный мир вещей и подлинный мир идей было выражено Платоном в знаменитом образе пе¬щеры (“каверна Платона”): в пещере сидят люди, прикован¬ные так, что они могут видеть только ее стену; перед входом в пещеру проносят различные предметы, которые дают на стене слабые расплывчатые тени; эти тени и являются мате¬риальным “миром вещей”.
Философия Платона с ее разделением мира на подлинный и иллюзорный послужила одним из источников христианства. Развитая в представлениях Фомы Аквинского, она вошла в состав современной философии католической церкви — неотомизма.
Предвзятая парадигма антропоморфизма, искусственное разделение материи и ее активности, отсутствие научного выведения теоретических положений из эмпирического мате¬риала неминуемо приводили философию Платона к парадок¬су, который приобретает явственный характер во взглядах Аристотеля.
Аристотель (384-322 гг. до н.э.) делает крупный шаг к материализму, отвергая платоновское удвоение мира на мир вещей и мир идей. Крупнейший, по всеобщему признанию, философ древности Аристотель доказывал, что форма не существует до и независимо от вещей, она заключена в самих вещах. Однако он полагал, что форма, а не материя состав¬ляет активное начало вещей. Иерархическая последователь¬ность все более общих форм увенчивается “формой форм”, выступающей в качестве “перводвигателя” вещественного мира. “Форма форм” — не что иное, как бог. При этом, будучи перводвигателем реального мира, бог является последней, наивысшей причиной вещей и сам оказывается завершенным и неподвижным. Предвзятая парадигма пассивной материи, в видоизмененной форме изложенная Аристотелем, с неизбеж¬ностью приводит, таким образом, к столь же предвзятой, не имеющей никаких эмпирических оснований, парадигме “неподвижного перводвигателя”, заключающей в себе неразре¬шимый парадокс. Действительно, как нечто, само по себе неподвижное и неизменное, может служить перводвигателем всего существующего?
Вся последующая история идеалистического и религиоз¬ного способов мышления имеет в своей основе две крайние, по-своему “симметричные” друг другу, предвзятые парадиг¬мы — пассивной, неподвижной материи и неподвижного перводвигателя, заключающие в себе неразрешимый парадокс, лишающий эти способы мышления разумного смысла. Мыш¬ление, пронизанное парадоксами, само по себе лишено смыс¬ла и является совокупностью искусственных построений. Только преодоление парадоксов, означающее переход к более высоким способам мышления, составляет действительные и непреходящие достижения человеческого интеллекта.
В скрытом виде указанные парадигмы и парадоксы содер¬жат один из  важнейших парадоксов, с которым сталкивается философская мысль и решение которого могла дать только научная философия, - парадокс развития, парадокс возникновения. Откуда в мире появляется новое, которого никогда не было? Как простое становится сложным? С позиций гилеморфизма новое вносится в вещественный мир формой, идеей. Однако мир идей, или форм, перводвигатель мира неспособен к усложнению, развитию, абсолютно неподвижен. В нем все уже существует и ничто не возникает нового. Проблема воз¬никновения нового, проблема развития остается, таким o6pазом, нерешенной. Фантастическая, антропоморфическая парадигма принципиально несовместима с идеей развития.


3.3. НЕКОТОРЫЕ ОСОБЕННОСТИ ПРОЦЕССА ЛОГИЗАЦИИ АНТИЧНОГО ИНТЕЛЛЕКТА

Примечательно, что, не создав еще естествознания, ни одной естественнонаучной теории, сохранившей свое значение до настоящих дней (исключая, впрочем, в определенной степени геометрию Эвклида), античные мыслители создали теорию формальной логики, основное содержание которой не утратило своего значения до нашего времени. Имея дело с относительно простыми явлениями природы и общественной жизни, античные философы открыли основные законы и фор¬мы мышления.
Первый формально-логический закон мышления — закон тождества — был сформулирован Парменидом. Закон достаточ¬ного основания в качестве эмпирического закона мысли опи¬сан Демокритом [14].
Родоначальником логики как развернутого учения явля¬ется Аристотель. В собрании трактатов по логике (названном его последователями “Органоном”) Аристотель рассматривал логику по существу как вспомогательную научную дисцип¬лину, подобно риторике, или, как можно перевести название “Органон”, орудие мысли. Для Аристотеля законы мышле¬ния — естественные законы, обладающие общеобязатель¬ным характером. Аристотель подробно проанализировал лишь два из четырех основных законов логики — противоречия и исключенного третьего. Два других — тождества и достаточного основания, известные уже предшественникам, у него лишь намечены. Следует отметить, что предпочтение, отданное законам противоречия и исключенного третьего, было обусловлено возникшей в античной философии ситуа¬цией, связанной с полемикой между философами-метафизи¬ками и диалектиком Гераклитом. Если первые отстаивали закон тождества (вещь всегда тождественна себе), то второй выдвинул несомненно более глубокую идею противоречивости бытия, его нетождественности самому себе. В интерпретации Парменида закон тождества, справедливый сам по себе лишь в определенных пределах (определенность вещи как предмета мысли), получал чрезмерно расширительный и ошибочный смысл — абсолютного тождества вещи самой себе, абсолют¬ной неподвижности бытия. В утверждении Гераклита “нель¬зя дважды войти в одну реку”, так же правильном лишь до известного предела, содержался элемент релятивизма, чрева¬тый разрушительными последствиями для мысли, что позднее и проявилось в представлениях Кратила (“нельзя и одного раза войти в одну реку”) и софистов.
В противостоянии этих крайних подходов Аристотель су¬мел обнаружить формально-логические принципы (законы) мышления, развивающие и дополняющие законы тождества и достаточного основания. Однако Аристотель не смог раз¬вить дальше логику, заложенную в диалектическом принципе “все течет”, сформулированном Гераклитом. Эта логика, впрочем, представляла собой более глубокий пласт мышления, выходящий за пределы собственно формальной логики.
Логическая система Аристотеля содержала учение о категориях (философ выделил десять основных категорий), определениях понятия, суждениях, умозаключениях (главным об¬разом учение о силлогизмах), доказательствах, анализ софиз¬мов и т.д.
Примечательной стороной процесса логизации античного интеллекта является большой интерес к парадоксам мысли. Мысль должна была пройти школу мыслительных парадок¬сов. Хотя практика парадоксов нередко сводилась (например, у софистов) к не слишком серьезным мыслительным экспери¬ментам, формулировка и поиски способов преодоления пара¬доксов были совершенно необходимыми для формирования рефлексирующего и объясняющего интеллекта, в конечном счете — для решения наиболее общих, мировоззренческих, воп¬росов — сущности мира, развития, человека.
Парадокс — это форма мысли, в которой соединены два исключающие друг друга утверждения, имеющие, однако, одинаково необходимые основания. Таковы, например, ут¬верждения о конечности и бесконечности мира, если они рас-сматриваются как одинаково обоснованные (первая антино¬мия И. Канта). Парадокс может выступать в форме софизма, в котором взаимоисключающие утверждения могут быть представлены в скрытой, вербально не расчлененной форме. Таков, например, софизм “Я лгу”. Все категории философии и частных наук возникают через разрешение соответствующих парадоксов, которые могут быть представлены в скрытом, неразвернутом виде. Решение крупнейших проблем филосо¬фии опосредовано постановкой и разрешением определенных парадоксов. Разрешение соответствующих парадоксов — один из важнейших критериев научной философии, научного ин¬теллекта вообще.
Большую роль в становлении человеческого интеллекта, возникновении диалектического способа мышления сыграли парадоксы, выраженные в апориях Зенона.
В V в. до н.э. школа софистов (Горгий, Протагор, Продик и др.) доводит до абсурда элемент релятивизма, зало¬женный в представлениях Гераклита. Это явственно выра¬жено, например, в софизмах об “изменяющемся человеке”: взявший взаймы теперь ничего не должен, так как он стал другим; приглашенный вчера на обед приходит сегодня непрошенным, так как он уже другое лицо. При всей наивности  таких рассуждений софизмы позволяли глубже понять диалектическую природу бытия и его мысленных отображений. Софизмы не были пустой “игрой ума”, они выражали удив¬ление перед “странностями” мысли и были связаны с детст-вом формирующегося объяснительного интеллекта.
В IV в. до н.э. Мегарская школа (Диодор Кронос, Филон, Эвбулид и др.) пошла дальше софистов, сформулировав ряд парадоксов, сохранивших серьезное значение и в наши дни: парадоксы “лжеца”, “кучи”, “покрытый” и др. Парадокс “лжеца” в формулировке Эвбулида состоит в утверждении: “Высказывание, которое я сейчас произношу, ложно”. Не¬трудно заметить, что если считать это утверждение истинным, то оно оказывается ложным, что делает его истинным, и так до бесконечности. Парадокс “лжеца” обнаруживает замеча¬тельную и уникальную способность мысли к самообращению, которое приводит к “дурной бесконечности” повторяющегося и бесплодного круга рассуждений. Мегарцы не придали осо¬бого значения этой дурной бесконечности, что сделали, однако, скептики.
Скептики Пиррон, Тимон, Карнеад, Энесидем и другие (IV-II вв. до н.э.) отрицали возможность достоверного зна¬ния, утверждая, что каждое логическое доказательство приводит к регрессу в бесконечность и становится невозможным. Скептики всякое толкование рассматривали с двух сторон, формулируя тезис и антитезис и далее стремились показать, что ни тот, ни другой не может быть признан состоятельным. Таким способом они анализировали, например, проблему при¬чинности. Признание причинности, с точки зрения Энесидема, невозможно, как и ее отрицание. Возникает причина раньше или одновременно с действием? И то и другое ут¬верждение приводит к абсурду. Причина не может быть раньше действия, так как тогда оставалась бы без действия и не была причиной, но причина не может быть и после дей¬ствия. Причина и действие не могут быть и одновременными, ибо тогда они были бы неразличимы. Скептики приходили к весьма сильно звучащему выводу о том, что ни один ре¬альный процесс не может быть начат, не может быть причи¬нен, или, иначе, ничто не может быть начато.

ГЛАВА 4. СРЕДНЕВЕКОВЫЙ ИНТЕЛЛЕКТ

В феодальном обществе с его двумя основными класса¬ми — феодалами и зависимыми от них крестьянами, другими социальными слоями (ремесленниками, купцами), жестким сословным делением и сословной иерархией главной формой осознания мира и самого себя, формой идеологической за¬щиты общественного строя могла стать только религия. Период феодализма характеризуется поэтому безраздельным господством религии и церкви в духовной жизни общества. Материализм, как система философских взглядов, исчезает на весьма длительный — в Западной Европе около тысячи лет — период. Средневековье знает только один способ мышления, одну философию — религиозную, которую оно превра¬щает в “служанку богословия”, или теологии.
Феодализм является первым и единственным в истории общественным строем, который в своем существовании идео¬логически всецело опирался на идею бога, пытался построить свою духовную жизнь, понять мир и смысл человеческого существования исключительно на религиозных основах. По справедливой оценке Маркса при феодализме религия высту¬пает в качестве “...наиболее общего синтеза и наиболее общей санкции” [15] общественной жизни.
Религиозное влияние и контроль церкви глубоко прони¬кали в повседневную общественную и личную жизнь, при¬обретая нередко жесточайшие формы (крестовые походы, инквизиция). Средневековый религиозный способ мышления повинен в многочисленных жертвах религиозных войн и ин¬квизиции.
Феодализм был своего рода “пробой истории” построить человеческое существование на началах религии и идеализма.
Господствующее положение в философии феодализма за¬няла схоластика, которая рассматривала в качестве пути постижения бога разум, логические рассуждения, а не мисти¬ческое созерцание и чувство.
Целью “служанки богословия” становятся философское обоснование и систематизация христианского вероучения. Характерной чертой схоластического способа мышления была слепая вера в непререкаемые “авторитеты”. Поэтому требо¬вание разумного осмысления христианского вероучения не выходило за границы определенных догматов, введенных “авторитетами”, и ставило непреодолимые пределы для после¬довательного применения требований логики. Источники схоластики — учение Платона, а также идеи Аристотеля (из ко¬торых было устранено все материалистическое содержание), Библия, писания “отцов церкви”.
Наиболее крупным идеологом схоластики был Фома Аквинский (1225-1274). Его основные взгляды изложены в “Сумме теологии” и “Сумме против язычников”, построенных в виде расчлененной системы вопросов, на которые давались категорические ответы. Развивая идеи Платона и Аристотеля, Фома Аквинат рассматривал бога как “чистую форму”, пер¬вопричину и конечную цель всего существующего. Важное место в его взглядах занимает учение о божественном творе¬нии мира, дальнейшее развитие концепции гилеморфизма. С позиций схоласта вещи суть единство материи и формы. При этом материя — результат божественного творения, она лишь “чистая возможность” вещей. Вещи становятся вещами только благодаря форме, источником которой является боже¬ственная сущность, “чистая форма”.
Схоластика доводит антропоморфическую, фантастическую парадигму мышления до предела, в сущности исчерпывая ее основные возможности. Рассматривая бога как абсолютное бытие, “чистую форму”, как бесконечный разум и всесовершенство, схоластика заостряет внутреннее неразрешимое противоречие (парадокс) понятия бога. Это выявилось осо¬бенно в разработке “доказательств бытия бога”.
Одно из важнейших “доказательств бытия бога” — онто¬логическое — в различных вариантах было выдвинуто Авгус¬тином Блаженным (354-430) и Ансельмом Кентерберийским (1033-1109). Смысл его состоит в заключении о существо¬вании бога на том основании, что мы его мыслим: бог мыс¬лится как всесовершенное существо, но нельзя мыслить всесовершенное, не мысля его существующим, следовательно, бог существует. Иными словами, если снять схоластическую фразеологию: если мы думаем, что бог есть, значит, он есть. Нетрудно понять, что “онтологическое доказательство” пред¬ставляет собой порочный круг, в котором существование бога не доказывается, а заранее уже допущено; доказывается то, что в скрытом виде уже допущено.
Заключение от мысли к реальности (если я это мыслю, значит, это существует) было введено еще Парменидом и ис¬пользовано далее Платоном. Оно связано с наивным пред¬ставлением о мысли, сам факт появления которой полагается свидетельством ее правильности. В обыденном сознании этот аргумент сохранился до сих пор и служит едва ли не важней¬шим “доказательством” существования бога для большинства верующих, не искушенных ни в логике, ни в науке вообще: я уверовал, следовательно, бог существует. Выяснение логической несостоятельности “онтологического аргумента”, постепенное исчезновение (до известного пре¬дела) логического тумана, всегда облекавшего основную кон¬цепцию бога как абсолютного и бесконечного перводвигателя, началось уже в средневековом интеллекте.
В католицизме принято считать Фому Аквинского великим логистом, давшим строгую логическую разработку богосло¬вия. Фома Аквинат сформулировал пять “доказательств бы¬тия бога” [16], дальше которых современная религиозная фило-софия в сущности не пошла. Аквинат был достаточно прони¬цательным, чтобы отвергнуть онтологическое доказательство. Сформулированные им пять доказательств могут быть сведе¬ны к двум основным — космологическому и телеологическому. Суть первого из них заключается в том, что от бесспорной мысли, что каждая вещь имеет свою причину, а каждая при¬чина — свою причину, делается заключение о том, что дол¬жна быть некая последняя причина всего существующего, которая и есть бог.
В “космологическом доказательстве”, таким образом, вы¬вод о последней причине ниоткуда не следует, является про¬извольным, предвзятым. Ниоткуда не следует, что последо¬вательность вещей или событий не должна быть бесконечной.
“Телеологическое доказательство” исходит из констатации так же бесспорного факта наличия взаимосвязи явлений природы, своего рода их “целесообразности”. Так, существо¬вание животных зависит от растительного мира, последнего — ¬от климата и других условий и т.д. От факта такой упорядоченности и “согласованности” явлений природы теолог делает заключение о том, что должен существовать творец, который создал целесообразную связь явлений природы. В основе телеологического доказательства опять-таки лежит предвзя¬тая мысль о том, что природные, материальные явления сами по себе не могут обладать никакой упорядоченностью, согла¬сованностью, закономерностью, что последние могут быть объяснены только существованием активной формы, намере¬ния, цели, творца. Вся история развития естествознания яв¬ляется историей последовательного опровержения предвзя¬того антроморфного постулата о пассивной и аморфной мате¬рии и вносимой в нее активности со стороны мирового разума.
Во всех “доказательствах бытия бога” предвзятая и не имеющая никаких разумных оснований концепция бога окру¬жена плотным логическим, точнее, алогическим, туманом.
Фома Аквинат делил все догматы веры на разумно постижи¬мые человеком (бог существует, бог един, человеческая душа бессмертна и др.) и разумно непостижимые, которые должны быть приняты на веру, ибо они сверхразумны, недоступны человеческому разуму. К последним Аквинат отнес прежде всего догмат сотворения мира. Характерно, что умственно не¬постижимым оказался такой догмат, в котором в наибольшей мере проявились противоречия исходного и основополагаю¬щего понятия — бога. Объяснение творения вещей неподвиж¬ным по своей сущности началом принципиально невозможно, оно действительно “сверхразумно”, поскольку является лож¬ной мыслью, противоречащей самой себе.
Коренной особенностью средневекового интеллекта, отли¬чающей его от всех остальных исторических форм разума, является неприятие естественнонаучного объяснения. Конеч¬ным объяснением природных и общественных явлений мог служить, в соответствии с исходной религиозной концепцией бога как творца всего сущего, только божественный промы¬сел. Отсюда с неизбежностью следовала и практика беспо¬щадного уничтожения даже слабых проявлений реалистиче¬ской парадигмы, выразившаяся в особенности в сожжении инквизицией тысяч инакомыслящих, сожжении первых вели¬ких ученых — М. Сервета и Д.Бруно. Известно, что в одном из небольших городов Западной Европы по обвинению в кол¬довстве была сожжена большая часть женского населения. Доведенная до высшего выражения фантастическая и антро¬поморфическая парадигма послужила источником чудовищно жестокой практики.
Не следует, однако, думать, что период средневековья представляет собой полный провал в истории развития человеческо¬го интеллекта. При всех крупных потерях, связанных с устране¬нием реалистической парадигмы, в недрах средневекового ин¬теллекта совершался и определенный прогресс. Достижением средневекового интеллекта явилось принципиальное исчерпа¬ние антропоморфической парадигмы в ее религиозной фор¬ме, что подготовило более поздний расцвет естественнонаучного и философско-материалистического мышления. В рамках богословской системы понятий оттачивалась формальная ло-гика, в своеобразной форме обсуждались такие крупные фило¬софские проблемы, как проблема бесконечности.
Пытаясь всесторонне и исчерпывающе описать бога как всесовершенное бесконечное существо, средневековые схолас¬ты неизбежно сталкивались с парадоксами бесконечности. По¬нятие всесовершенства бога фактически скрывало под собой понятие бесконечности. Показателен в этой связи “парадокс всемогущества бога”, выраженный в форме одной из обсуж¬давшихся схоластами проблем: “Может ли всемогущий бог создать такой камень, который не сможет поднять?” — Если бог всемогущ, то он может все, следовательно, и создать та¬кой камень, который не  сможет поднять; но если бог всемо¬гущ, то он сможет поднять камень. В схоластическом рас¬суждении явно просвечивает далеко не тривиальная проблема противоречия бесконечности, которая всегда “больше самой себя”.

ГЛАВА 5. ИНТЕЛЛЕКТ ЭПОХИ ВОЗРОЖДЕНИЯ

Эпоха Возрождения (XIV-XVI вв.) характеризуется все более интенсивным развитием нового, буржуазного уклада. Новые производительные силы и производственные отноше¬ния нуждались в интеллекте нового типа. Этот тип интеллек¬та должен быть основан на новой, реалистической парадигме. Эпоха Возрождения является, таким образом, эпохой воз¬рождения реалистической парадигмы в некоторой ее переход¬ной, не порывающей окончательно со средневековым мышле¬нием, форме.
Реалистическая парадигма нового интеллекта нашла три наиболее ярких своих выражения: в естествознании, гумани¬стической культуре, пантеистической философии.
Возникновение естествознания в современном смысле сло¬ва принято связывать со второй половиной XV в. Оно обус¬ловлено тем, что новые производительные силы не могли раз¬виваться только на основе эмпирического опыта людей, они нуждались в развитии механики, математики, все более слож¬ных разделов физики и химии. Крупнейшим достижением естествознания этой эпохи явилась гелиоцентрическая систе¬ма Н. Коперника (1473-1543), подорвавшая религиозное представление о человеке как центре сотворенного богом мира и составившая целую революцию в естествознании, по¬лучившую название коперниканской. Система Коперника была первым крупным шагом становящегося научного спо¬соба объяснения природы из нее самой, а не из искусственных и предвзятых догматов религии.
Эпоха Возрождения породила в странах Западной Европы величайший подъем искусства (Данте, Брунеллески, Леонар¬до да Винчи, Рафаэль, Микеланджело, Тициан, Брейгель, Дюрер и др.). Хотя это искусство широко использовало мифологическую и религиозную тематику, оно было наполнено глубоким земным гуманистическим содержанием, ставило в центр внимания живого телесного и духовного человека. Культура эпохи Возрождения носила яркий антифеодальный характер.
В философии возрождение реалистической парадигмы на¬чалось с появлением пантеизма как переходной от идеализма и религии к материализму формы мышления. С точки зрения пантеизма бог не является неким абсолютно самостоятельно существующим, бог разлит в природе, природа и есть бог. Одна из важнейших идей пантеизма — единство формы и природы, возвращение формы, некогда оторванной Платоном от материи и полагаемой первичной, в материальный, вещест¬венный мир.
Один из крупнейших философов-пантеистов, Николай Кузанский (1401-1464), утверждал, что природа бесконечна, а земля не является центром мира. Человеческое познание, с его точки зрения, достигается на основе чувственного опыта (включая эксперимент), а не путем схоластических рассуж¬дений. В философии Кузанского возникают элементы диалек¬тического способа мышления, прежде всего учение о “совпа¬дении противоположностей”, которое философ обосновывал преимущественно на материале математики. Так, в бесконеч¬ности отождествляются многоугольник и круг (бесконечный многоугольник стремится к кругу), наименьшее и наибольшее, поскольку каждое из них не конечно, а уводит в бесконечность и т.д.
Кузанский считал, однако, что совпадение противополож¬ностей постигается человеком не логическим, а интуитивным путем. Зачатки диалектики у Кузанца еще не получили впол¬не рациональную форму. Задача дальнейшего развития реа-листической парадигмы заключалась в том, чтобы понять логическую природу реалистического и диалектическою мыш¬ления.
Глубокое материалистическое содержание имела филосо¬фия Джордано Бруно (1548-1600), основывающаяся на уче¬нии Коперника. Бруно решительно выступил против принципа подчинения разума вере, считал неприемлемой идею “двой-ственности истины”, т. е. признание существования религиоз¬ной и научной “истин”. Он полагал, что право на существование имеет только научная истина, опирающаяся на научный опыт. Бруно, таким образом, с полной определенностью от¬стаивал парадигму реалистического мышления. Согласно Бруно, материальная Вселенная едина и бесконечна. Солнечная система — один из бесконечного множества миров. Бруно пошел дальше Коперника, считавшего Вселен¬ную конечной. Бруно рассматривал Вселенную как единую материальную, но одушевленную субстанцию. Субстанция объединяет в себе причину и начало вещей, является актив¬ной, включая в себя форму. Субстанция обладает “душой”, проявляющейся во “всеобщем уме мира”. Формы вещей — это их “души”. Однако Бруно уточнял, что все вещи одушевлены лишь в возможности, актуальной одушевленностью обладают лишь некоторые природные существа.
С идеей всеобщей одушевленности, которая является ис¬точником активности материи, связаны элементы диалектики в воззрениях Бруно, прежде всего идея “совпадения противо¬положностей”.
В 1600 г. Д. Бруно был сожжен церковью в Риме на Пло¬щади Цветов. Такова была цена, уплаченная за возрождение интеллекта. Весьма характерной чертой реалистической пара¬дигмы является ее гуманистическая направленность и суть. Реализм, правда отвечают действительной природе человека и являются глубоким источником гуманистических идей, гу¬манистической культуры и практики.

ГЛАВА 6. ИНТЕЛЛЕКТ XVII-XVIII ВВ.

XVII-XVIII вв. - период окончательного утверждения капиталистической общественно-экономической формации, ко¬торая была закреплена буржуазными революциями в Англии (1642-1649) и Франции (1789-1794). Утверждение новых производительных сил и производственных отношений обусло¬вило становление естествознания и нового мировоззрения. В XVII в., по оценке крупного исследователя истории науки Д. Бернала, завершается становление экспериментальной науки [17]. Двумя важнейшими достижениями естествознания XVII в. явились механика И. Ньютона — первая целостная естественнонаучная теория, относящаяся к широкой области природы, - и прогресс математики, прежде всего возникновение теории бесконечно малых величин, или, в терминологии Нью-тона, дифференциального исчисления, творцами которого были Ньютон и Лейбниц. Оценивая значение главного труда Ньютона “Математические начала натуральной философии” (1686), Бернал писал: “По убедительности аргументации, подкрепленной физическими доказательствами, книга эта не имеет себе равных во всей истории науки. В математическом отношении ее можно сравнить только с “Элементами” Евклида, а по глубине физического анализа и влиянию на идеи того времени — только с “Происхождением видов” Дарвина. Она сразу же стала библией новой науки, не столько как благо¬говейно чтимый источник догмы, хотя известная опасность этого и существовала, особенно в Англии, сколько как источ¬ник расширения изложенных в ней методов” [18]. Весьма важ¬ной особенностью теории Ньютона было широкое применение методов количественной, математической физики.
Теория Ньютона завершила преобразование прежней, аристотелевской, картины мира, которое было начато Коперни¬ком. На место представления о небесных сферах, управля¬емых ангелами и богом как перводвигателем, Ньютон поста¬вил представление о механизме, действующем на основе естественных законов.
Наука XVII в. обладала уже определяющим ее единством, в котором Бернал различает три стороны: единство лиц (со¬стоявшее в том, что ученый того времени был в состоянии охватить все отрасли известной науки); наличие единой руко-водящей идеи и метода, который был представлен математи¬кой; огромный интерес к важнейшим техническим проблемам того времени. Наука XVII в. в значительной мере подготовила промышленную революцию XVIII в. (по терминологии Марк¬са и Тойнби).
Дальнейшее развитие капитализма, прежде всего возник¬новение промышленного капитализма, определило переход к науке XVIII в. Если в XVII в. наука, по оценке Бернала, была математической, астрономической, медицинской, то наука XVIII в. становится химической, термической, электрической.
Формирование науки в XVII в., ее дальнейшее укрепление и развитие в XVIII в. означало безусловную победу реали¬стической, материалистической интеллектуальной парадигмы объяснения природы из нее самой. Религиозное объяснение было решительно устранено из познания природы. “...Пора господства теологии над наукой прошла. Теология могла еще извращать и задерживать прогресс науки, но не могла его остановить. По молчаливому соглашению религия была огра¬ничена моральной и духовной сферой. В сфере же материаль¬ного мира — хотели ли этого или не хотели — окончательно свершилась научная революция” [19]. В свою очередь ученые как бы обязались не нарушать границ сферы действия религии — мира человеческой жизни с ее чаяниями и обязанно¬стями, пока в XIX в. этот молчаливый запрет не был опроки¬нут Ч. Дарвиным [20].
Третье крупное достижение науки XVII—XVIII вв. связано с социальной сферой. Оно заключалось в создании одной из важнейших концепций нового времени, сохранившей сущест¬венное значение до наших дней, — трудовой теории стоимости У. Петти и А. Смитом. У. Петти первым выдвинул идею о том, что в основе меновой стоимости лежит количество затраченного труда. В “Трактате о налогах и сборах” (1667) он писал, что труд есть отец богатства, земля — его мать. Развернутая теория трудовой стоимости была разработана в XVIII в. А. Смитом в “Исследовании о природе и причинах богатства народов” (1776). Оценив труд как источник материальных богатств, Смит сделал существенный шаг к материализму в истолковании общественных явлений, поскольку фактически выделил основной материальный фактор развития общества, хотя и не дал еще адекватного его истолкования. Смит объ¬яснял товарно-денежные отношения заложенной в природе индивидов “склонностью к торгу и обмену”.
Формирование научного образа мышления в XVII-XVIII вв. происходило в процессе тесного взаимодействия частных наук и материалистической философии. Новая фило¬софия формировалась на базе достижений науки, однако по¬следняя не могла бы возникнуть и стать на ноги без помощи философской мысли. Тесный союз науки и материалистиче¬ской философии выражал важнейшие особенности нового типа интеллекта. Этот тип интеллекта может быть определен как формирующийся научный интеллект. Преобладающими чертами этого типа интеллекта были материализм в объясне¬нии природы, атеизм, вера в безграничные возможности ра-зума.
Формирование научного интеллекта в истории человечест¬ва происходило неравномерно. В рамках интеллекта XVII-XVIII вв. следует различать собственно научный интеллект — интеллект формирующейся науки, и философский интеллект, выраженный в философских системах этого времени. Если интеллект науки выступает как первая форма сложившегося в естествознании научного мышления, то второй еще не может быть определен как научный интеллект, ибо критерии научности в точном их смысле еще не могли быть реализо¬ваны в философских системах того времени. В естествознании возникновение первоначальной формы научного интеллекта произошло значительно раньше, чем в философии.
Утверждение нового, прогрессивного буржуазного общест¬венного строя и формирование науки могли быть обеспечены лишь таким типом интеллекта, в основе которого лежала реалистическая парадигма в ее определенной исторической форме, с определенными достижениями и ограниченностями. Поэтому в XVII-XVII вв. наибольшее развитие получает метафизический и механистический материализм Ф. Бэкона, Т.Гоббса. Б. Спинозы, Ж. Ламетри, К. Гельвеция, Д. Дидро, П. Гольбаха.
Главной целью своей философии материалисты считали формирование научного мышления, всецело основанного на требованиях разума, а не веры. Они подвергли решительной критике основы схоластического мышления. По Ф. Бэкону, это мышление основано на четырех заблуждениях или “идо¬лах” — “рода”, “пещеры”, “площади” и “театра”. Так, идол “театра” — это слепая вера в авторитеты, одна из основ средневекового мышления. С аналогичных позиций подверг критике схоластическое мышление Р. Декарт, выдвинувший в “Рассуждениях о методе” (1637) принцип сомнения в качестве одного из важнейших требований научного мышления, научного метода. Декарт рассматривал сомнение как необхо¬димое средство, но не цель научного мышления. Критический характер, или конструктивное сомнение, впервые в ясном виде обоснованное Декартом, вошло в качестве необходимого момента в строй научного мышления.
Сыграв весьма значительную роль, наряду с факторами экономического и социального порядка, в формировании ес¬тествознания, материалистическая философия XVII-XVIII вв. в то же время не могла сформировать научный способ мышления в своих собственных пределах, в решении собственно философских проблем. Это обусловлено прежде всего тем, что собственно философские проблемы выходят далеко за пределы возможностей, связанных с первоначальной формой науки — математикой, механикой, астрономией и другими в том виде, в каком они существовали в Новое время. Эмпирический   и теоретический материал частных наук в XVII-XVIII вв. был недостаточен для формирования научной философии. Достижения и недостатки философской мысли XVII-XVIII вв., характер и уровень философской абстракции про¬явились в узловых понятиях философии этого времени. Важ¬нейшее место среди них занимает понятие материи. Матери¬алисты Нового времени трактовали материю как природу, или бесконечную совокупность вещей, “систему природы” (Гольбах). Это понятие материи представляло собой новую форму абстракции, весьма существенно отличающуюся от античных абстракций материи. Материя здесь уже отвлечена от ее конкретных видов типа воды, воздуха, атомов и т.д. и более явно включает в себя абстракцию бесконечности, по¬скольку материя мыслится как бесконечная совокупность вещей.
В основе абстракции материи как природы явственно про¬сматривается широкий эмпирический фундамент, созданный наукой XVII-XVIII вв. В сущности своей абстракция материи становится прямым продолжением и завершением абстракции природы, полученной в истории науки с античных времен. Вместе с тем понятие материи несет в себе существенные эле¬менты собственно философской абстракции и не является поэтому механическим заимствованием из арсенала понятий естествознания. К этим элементам следует отнести прежде всего понимание природы как целостности и сущности, противостоящей духовному миру, производному от природы. Важным вкладом в абстракцию материи явилось понятие субстанции — единой первоосновы вещей. Определяя субстан¬цию как causa sui, “причину самой себя”, Спиноза впервые вводит в абстракцию материи идею отношения материи к са¬мой себе, или самодетерминации материи. Это “замыкание абстракции материи на себя” внесло новый существенный элемент философского мышления, получивший дальнейшую разработку в философии Гегеля и научной философии.
Абстракция материи включала, далее, абстракции ее важ¬нейших свойств, или атрибутов. Если во взглядах материа¬листов XVII в. материя еще обладала равноправными свой¬ствами движения и покоя, то вслед за англичанином Д. Толандом французские материалисты вводят глубокую абстрак¬цию движения как абсолютного способа бытия материи, включающего в себя, как свой относительный момент, покой. Представление об абсолютности движения и относительности покоя было одной из новых глубоких форм абстракции, диалектических находок материалистической философии. В трактовке абсолютного и относительного довольно явственно просматриваются результаты того складывающегося способа мышления, одним из выражений которого послужило понятие бесконечно малых величин, имеющих предел.
Понятия атрибутов материи — движения, пространства и времени — также служили продолжением и завершением кон¬кретно-научных понятий (точнее, преимущественно физиче¬ских и математических понятий) и имели широкую эмпирическую базу. При этом они несомненно шли дальше собственно естественнонаучных абстракций, представляли собой специ¬фически философские понятия.
Вместе с тем эмпирическая и конкретно-научная база ос¬новных философских понятий Нового времени — материи, пространства и времени, движения и других — была ограниче¬на определенными пределами, которые ставились эмпириче¬ским и теоретическим материалом механики, математики, астрономии и в некоторой степени зачатков химии и биологии. В силу этого ограниченный характер приобретали и основные философские абстракции, что выразилось прежде всего в их явной метафизичности и механистичности.
Главные недостатки абстракции материи как природы были обусловлены содержанием понятия природы, его ограниченностями, заложенными в самом предмете этого понятия. Понятие природы до настоящего времени связано с тремя известными формами материи — физической, химической и биологической. При этом содержание трех областей природы в XVII-XVIII вв. по существу сводилось к механическим свойствам и законам. Понятие материи имело поэтому смысл, не выходящий за пределы механистически трактуемых физической, химической и биологической областей. Обладая опре¬деленным родством, физическая, химическая и биологическая формы материи не обнаруживают какого-либо интегрального, объединяющего их как конкретное целое признака. Поэтому попытки придать понятию материи как природы достаточно определенный, а не перечислительный смысл приводили главным образом к тому, что в качестве общих признаков материи выступали физические, точнее, механические, свой¬ства. Более того, выявить интегральный, всеохватывающий признак природы оказывается невозможным потому, что природа бесконечна. Понятие природы в этом смысле всегда имеет незаконченный, перечислительный характер.
Материя, понимаемая как природа, не могла поэтому выступать в качестве сущности мира, ибо интегральный сущностный признак ее невозможно “схватить” в силу бесконечности  уровней или областей природы. Неопределенный и незаконченный характер абстракции материи как природы придавал понятию материи ограничен¬ный характер, служил серьезным препятствием для развития философской мысли.
Другой существенный недостаток понятия материи как природы заключался в том, что это понятие принципиально не могло быть распространено на человека и общество, посколь¬ку последние являются сверхприродными образованиями, хотя и включают в себя, в подчиненном и преобразованном виде, известную природную основу (организм, популяции и т.д.). Поэтому ограничение понятия материи сферой природы содержало радикальный элемент редукционизма, сведения социального, человеческого, к более простому при¬родному, биологическому.
Третьим крупным недостатком понятия материи Нового времени являлось представление о неизменной сущности ма¬терии, принципиальной неизменности материальной субстан¬ции. Идеалистическому и религиозному представлению о тво-рении материального мира из ничего материализм противо¬поставил концепцию вечной, несотворимой и неразрушимой материи, которая рассматривалась как существующая вечно во всей своей полноте. Это концептуальное представление наиболее явственно было выражено Спинозой в своеобразном тезисе о “всесовершенстве субстанции”, или бога.
Вечность и несотворимость или абсолютность материаль¬ной субстанции означала для Спинозы ее всесовершенство. Субстанция, или бог, всесовершенна, ибо иначе она должна была бы быть зависимой и сотворенной. По сути дела “всесовершенство” означает у Спинозы также бесконечность суб¬станции. Субстанция, если она является причиной самой себя, должна быть всесовершенной, бесконечной. Но это означает, что все уже должно существовать в субстанции, в мире, ибо если что-либо еще должно возникать, то субстанция оказыва¬ется всегда неполной, несовершенной, конечной, т.е. сотво¬римой.
Материализм XVII-XVIII вв. был всецело основан на идее сохранения, исключавшей идею развития, возникновения нового, никогда ранее не существовавшего. Развитие, возник¬новение нового представлялось философами как появление “из ничего”, т.е. сотворение. Без учета “парадокса всесовершенства” субстанции нельзя понять природы донаучного ма¬териализма. Материализм Нового времени, исключая разви¬тие, исходил из скрытой, неосознанной парадигмы, согласно которой возникновение нового следовало толковать как “сотворение” и поэтому надлежало отвергнуть. Материализм XVII-XVIII вв. не смог выработать такую форму мысли, которая могла бы совместить идеи материальности мира и его развития.
В силу указанных недостатков понятие материи в XVII-XVIII вв. еще не было научным, поскольку оно не поднялось еще до уровня всеобщности, имело ограниченное содержание. Вместе с тем оно уже несло в себе существенные зерна науч¬ности, которые были выражены в недрах этого понятия, зак¬лючавшем в себе возможности дальнейших обобщений: в сущ¬ности материалисты Нового времени понимали природу как нечто существующее “в себе” и “для себя”, в своем собствен-ном содержании, независимом от какой-либо духовной силы — бога, идеи, человеческого сознания. Понятие материи как суб¬станции таило в себе возможности дальнейшего развития.
Новое время в силу запросов утверждающегося прогрес¬сивного буржуазного строя, развития новых производитель¬ных сил и производственных отношений, успехов естествозна¬ния обусловило возрождение и развитие адекватной новому этапу социального прогресса материалистической философии с ее реалистической парадигмой мышления.
Однако вследствие противоречивой природы буржуазии, существования охранительной, консервативной тенденции, ее эксплуататорской природы сохраняется и развивается и вто¬рая, фантастическая, антропоморфическая парадигма мышле¬ния. Основные причины ее сохранения и развития имели несомненно социальный, классовый характер. Наиболее замет¬ным проявлением этой парадигмы была субъективно-идеали¬стическая философия епископа Дж. Беркли. Беркли с полной определенностью обозначил цель своей философии: сокруше¬ние “безнравственного материализма и атеизма”. Основной тезис Беркли — “вещи суть комплексы ощущений”, “сущест¬вовать — значит быть воспринимаемым”. Признавая в опре¬деленной мере принцип сенсуализма, Беркли утверждал, что единственной реальностью для нас являются “простые идеи” — ощущения цвета, запаха, вкуса и т.д. Пытаясь опровергнуть представления великого Ньютона о пространстве и времени, Беркли считал, что пространство и время суть лишь “отвле¬ченные идеи”, т.е. не даны в ощущениях как объективные формы бытия. Точно так же, с его точки зрения, не дана в ощущениях и материя, которая составляет лишь произвольно созданную идею. В основе философии Беркли явственно про¬сматривается средневековая форма мысли — номинализм, воз¬врат к которой в XVIII в. представлял собой несомненный архаизм мысли. 
Прямым и неизбежным следствием исходной посылки фи¬лософии Беркли был солипсизм, признание существования одного данного индивида. Однако, разделяя объективно-иде¬алистические догматы христианской религии, Беркли совер¬шенно нелогично вводил понятие бога как гаранта существо¬вания вещей и людей. Люди и вещи, с этих позиций, существуют как сумма “идей” в уме бога.
Подведем итоги. XVII-XVIII вв. — это время становления реалистической парадигмы мышления в ее научной форме, время становления научного способа мышления. Первая фор¬ма научного мышления имела в существенной мере односто-ронний характер, носила сильный отпечаток механики и мате¬матики, существовала преимущественно в области естествознания.
Сложились основные принципы и критерии научного мыш¬ления: объяснение природы из самой себя, наличие достаточ¬ного эмпирического (наблюдательного и экспериментального) материала, применение методов индукции и дедукции, законов и форм логики, в частности, доказательств полученных заклю¬чений науки, принципа сомнения и др.
Формирование научного мышления в сфере естествознания и отчасти общественных наук (трудовая теория стоимости) было одновременно причиной и следствием формирования и развития реалистической парадигмы в материалистической философии XVII-XVIII вв. Материализм стоял у истоков современного естествознания и современной цивилизации в целом. Однако в области философской мысли Нового времени возникли лишь элементы собственно научной парадигмы, т.е. реалистической парадигмы в ее научной форме. Материали¬стическая философия XVII-XVIII вв. еще не могла получить научного характера. Философия имела еще слишком узкую эмпирическую и конкретно-научную базу и могла приобрести научный характер только на основе развитого естествознания в целом, в котором физика, химия и биология получили бы достаточно зрелый вид. В Новое время не созрели также и социально-классовые предпосылки научной философской мыс¬ли, поскольку последняя, основанная на всесторонней реали¬стической парадигме, могла быть ответом на требования такой социальной силы, которая была заинтересована в ре¬шительной критике всего общества, в переходе от общества, основанного на эксплуатации человека человеком, к обществу свободного развития каждого.

ГЛАВА 7. ФИЛОСОФИЯ И.КАНТА

Историческая эпоха, начинающаяся с последней трети ХVIII в., приносит с собой такой интенсивный процесс изменения человеческого интеллек¬та, который невозможно подвести под какой-либо один общий тип интеллекта. Он представляет собой череду последовательных крупных ти¬пов интеллекта, связанных с крупнейшими философскими системами. Первый из них выражен  в философии И. Канта (1724-1804). 
В эволюции философских взглядов Канта различают два периода: докритический и критический. В первый  Кант выступает как материалист, всецело опирающийся на материалистическую по своей сути механику Ньютона. Кант создает свою знаменитую гипотезу возникновения солнечной системы из пер¬вичной туманности ("Всеобщая естественная история и теория неба", 1755). Эта гипотеза, по оценке Энгельса, пробила "первую брешь в окаменелом воззрении на природу". Она была "величайшим завоеванием астрономии со времен Коперника. Впервые было поколеблено представление, будто природа не имеет никакой истории во времени" [21] .
Весьма характерен термин, использованный Кантом уже в названии своего труда - естественная история. Гипотеза Канта отбрасывала попытки объяснения развития природы с помощью представления о "первотолчке ". Она привела в движение другие науки - геологию, химию, биологию, поскольку было ясно, что в развивающейся солнечной системе не могли оставаться неизменными геологические структуры, вещества, живые организмы. Они должны были возникать и развиваться из более простых состояний природы.
Однако наиболее заметный след в развитии мировой философской мысли, мирового интеллекта Кант оставляет благодаря своим взглядам в так называемый критический период.
Материалистическая философия XVIII в. создает высокую концепцию  всемогущества разума, способного постигать мир во всей его сложно¬сти и многообразии. При этом уверенность в разуме, базировавшаяся на действительных достижениях науки XVII-XVIII вв., имела во многом непосредственный характер и не опиралась еще на хорошо разработанную и доказательную систему философских взглядов. История показывает, что за крупными взлетами мысли, по крайней мере нередко, могли следовать периоды сомнений и разочарований. За ними, правда, чаще всего стояли не разочарования в "чистом разуме", а какие-либо социальные сдвиги или потрясения. Вера во всемогущество разума возникла не только благодаря успехам естественных наук, но и под влиянием революционных процессов в общественной жизни, подготовивших Великую Французскую буржуазную революцию. В условиях Германии конца XVIII в. буржуазия, как носитель новой формы общественного устройства и ново¬го образа мысли, во многом напуганная "жестокостями" революции во Франции, оказалась более нерешительной, склонной к компромиссам. Это не могло не найти своего выражения в немецкой классической фи¬лософии XVIII - XIX вв., осуществившей поворот от материализма. Логика социальных компромиссов,  с одной стороны, развития философской мы¬сли - с другой, привели Канта к критике разума, критическому  пересмотру прежних, оптимистических и даже несколько наивных, с точки зрения немецкого бюргера, взглядов на безграничные возможно¬сти человеческого  разума. С воззрениями Канта происходит глубокий сдвиг в философии и логике  интеллекта. "Критика разума", являясь своего рода шагом назад в сравнении с великой идеей всемогущего разума,   была в то же время неизбежным и необходимым этапом в раз¬витии человеческого интеллекта, который должен был пройти фазу сво¬его собственного отрицания, чтобы рано или поздно выйти из нее более могущественным.
Основные философские взгляды Канта изложены в трех его "крити¬ках": "Критике чистого разума" (1781), "Критике практического разу¬ма" (1788), "Критике способности суждения" (1790). Существенные пояснения и уточнения положений "Критики чистого разума" философ дает в "Пролегоменах ко всякой будущей метафизике, могущей появиться как наука" (1783).
В трудах Канта философия как форма интеллекта приобретает более разработанный и сложный характер глубоко продуманной философ¬ской системы. В ней с достаточной определенностью выявляются ее ос¬нования, или наиболее общие принципы, структурные подразделения фило¬софского учения, доказательства. Основной философский труд Канта — "Критика чистого разума" — состоит из "Введения", в котором излагаются основания философской системы, "Трансцендентального учения о началах" и "Трансцендентального учения о методе". "Трансцендентальное учение о началах" включает две части: "Трансцендентальную эстетику" и "Трансцендентальную логику". Последняя имеет два отдела: "Трансценденталь¬ную аналитику" и "Трансцендентальную диалектику".
Кант впервые в истории философской мысли в явственной форме ста¬вит задачу создания научной философии. В новое время тенденция к научной философии безусловно связана с материалистическим направлением. Материализм XVII в., начиная со взглядов его родоначальника — Ф. Бэкона, стоял у истоков современного естествознания, содействовал формированию научного мышления. Только материализм, как высшая форма реалистического мышления, мог послужить эффективным средством ста¬новления научного мышления. Вместе с тем материализм XVII-XVIII вв. сам возникал и развивался на базе формирующегося научного мышления. Однако материализм XVII-XVIII вв. еще не поставил, в явственной форме, задачи создания научной философии, не сформулировал критериев, кото¬рым должна отвечать научная философия.
В явственной, "хорошо рефлексированной" форме задача создания научной философии ставится, по нашему мнению, Кантом. Но по своеобразной логике развития интеллекта эта задача решалась Кантом це¬ной потери реалистической парадигмы в ее последовательном виде.
В основе философии Канта лежат два исходных понятия - вещи-в-себе, или сущности (ноумена), и вещи-для-нас, или явления (феномена). Содержание и способ выведения этих понятий несут в себе ключ ко всей системе философских взглядов Канта. Согласно Канту, вещь-в-себе - это объективный мир, признание которого философ считал совершенно необходимым. Этот мир замкнут в себе и является совершенно недоступным для нас, непознаваемым. О вещи-в-себе мы ничего не можем сказать, кроме того, что она существует вне нас. Мы не знаем даже: это "одно" или "многое". Вещь-в-себе оказывается, таким образом, совершенно бессодержательным понятием, в котором мир сводится только к существованию, "пустым" понятием, которое факти¬чески превращается в ничто, чего Кант не замечает.
Вещь-для-нас - это результат воздействия вещи-в-себе на нашу чувственность; в этом результате для нас дана не объективная вещь как таковая, а лишь способ изменения нашей чувственности. Иными сло¬вами, вещь-для-нас - только чистая кажимость, явление, которое не мо¬жет возникнуть без воздействия вещи-в-себе, но не имеет ничего общего с последней по содержанию. Бессмысленно утверждать, полагает Кант, что "ощущение красного имеет подобие со свойством киновари, возбуждающей во мне это ощущение", ибо не могут же свойства вещи "перейти в мое представление" [22].  Заявление о бессмысленности мнения о подобии ощущений с объектом выступает у Канта как первое основополагающее утверждение, которое не нуждается в доказательствах:    бессмысленно – и это ясно само по себе. Итак, мы встре¬тились с исходным основанием, исходной парадигмой Канта, которая позднее поможет нам понять суть этой философии.
Все дальнейшее учение Канта - это в основном его концепция человека как духовного существа, реализующего процесс познания, не имеющий никакого отношения к объективному миру, процесс познания, который представляет собой конструируемый самим человеком мыслимый мир. Кант полагает, что человеческая мысль не может выходить за пределы явления, т.е. совершать трансцензус (переход) от вещи-для-нас к вещи-в-себе. Поэтому он отвергает всякую философию, которая пытается совершить трансцензус, т.е. трансцендентную философию. Кант считал возможной, научной только свою философию, которая конструирует мыслимый, воображаемый мир, не имеющий ничего общего с объ¬ективным миром. Такую философию он называл трансцендентальным иде¬ализмом.
Человеческое познание, согласно Канту, проходит три ступени - созерцания, рассудка и разума. На ступени созерцания под воздействием вещи-в-себе возникают чувственные впечатления, или ощущения, которые упорядочиваются с помощью априорных (доопытных) форм, присущих самой чувственности человека. Априорное (a priori), т.е. не следующее из содержания опыта, предшествующее опыту, Кант противопоставляет апостериорному (a posteriori) знанию, сле¬дующему из опыта. Хаос ощущений, вызванный действием неизвестной нам вещи-в-себе, упорядочивается с помощью априорных форм чувственно¬сти - пространства и времени. Последние являются всецело субъектив¬ными. С помощью этих форм нами строится чувственная картина мира видимого, воображаемого, а не действительного.
Важное место в философии Канта занимает понятие опыта. Опыт включает совокупность впечатлений (ощущений) и априорные формы созерцания, которые существуют до опыта, но проявляются в опыте, входят в опыт. В опыт Кант включает также "суждения восприятия" ("когда солнце освещает камень, он становится теплым") и "сужде¬ния опыта", отличающиеся от первых тем, что содержат в себе понятие необходимости ("солнце согревает камень").   
На ступени рассудка происходит логическая обработка опыта с помощью новых априорных форм - логических категорий, благодаря которым создается научная картина природы - "чистое естествознание". Кант вводит свою систематику категорий, деля их на четыре группы, связанные с исходными категориями: количества, качества, отношения и модальности. На их основе Кант предлагает следующую трансцендентальную таблицу рассудочных категорий [23]:


				Количества
				Единство (мера)
				Множественность (величина)
				Всеобщность (целое)


		Качества				Отношения 
		Реальность				Субстанция
		Отрицание				Причина
		Ограничение				Взаимодействие

				Модальности
				Возможность
				Существование
				Необходимость

В этих группах категорий прослеживается определенная логика, ко¬торую Кант не замечает, но которую заметил и понял Гегель.
Идя дальше, Кант предлагает также "Чистую физиологическую таблицу общих основоположений естествознания". С его точки зрения естество¬знание, как продукт чистого рассудка, основывается на 1) аксиомах созерцания; 2) антиципации (предварении) восприятия; 3) аналогиях опыта и 4) постулатах эмпирического мышления вообще. 
Весьма важное место в философии Канта отведено представлению об аналитическом и синтетическом знании. Так, аналитические суждения, по Канту, - только поясняющие и ничего не добавляющие к со¬держанию познания. В них предикат уже содержится в субъекте сужде¬ния и ничего не прибавляет к нему. Суждение "все тела протяженны" нисколько не расширяет понятия о теле, так как протяженность зара¬нее мыслится в понятии тела. Синтетические суждения - "расширяющие и увеличивающие познание". Таким является, например, суждение "некоторые тела имеют тяжесть". Суждение 7+5=12 служит, по Канту, примером априорного синтетического суждения математики (довольно поверхност¬ная, как показано позднее Гегелем, мысль).
Эмпирическое, опытное знание, согласно Канту, всегда синтетично. Вопрос об априорных синтетических суждениях Кант считал ключевым вопросом математики, естествознания и философии ("метафизики"). Вопрос о том, как возможны априорные синтетические суждения, - главный трансцендентальный вопрос. Этот вопрос разбивается на четыре вопроса: 1) Как возможна чистая математика; 2) Как возможно чистое естествознание; 3) Как возможна метафизика вообще; 4) Как возможна метафизика (т.е. философия) как наука.
Решение этих вопросов Кант усматривает в доказательстве того, что все упомянутые области знания создаются благодаря априорным синтезам, априорным синтетическим суждениям. По Канту, таким образом, мысль обладает способностью к синтезам, благодаря которым возникают мыслительные конструкции – математика, естествознание, философия, не имеющие никакого отношения к объективному миру, представляющие собой мыслимый мир.
Кант сформулировал классическое для агностицизма и субъективного идеализма положение о том, что "рассудок не черпает свои законы из природы, а предписывает их ей" [24].
Суждения рассудка, по Канту, получают значение необходимости и объективности, которое обусловлено самой природой априорных рассудочных синтезов. При этом однако суждения рассудка никогда не по¬лучают значения истинной или строгой всеобщности, поскольку человеческий опыт всегда ограничен и неполон. "Опыт, - утверждал Кант, - никогда не дает своим суждениям истинной или строгой всеобщности, он сообщает им только условную и сравнительную всеобщность (посредством индукции) ...делает возможным заключения о мире лишь типа: "Насколько нам известно, исключений из того или иного правила не встречается". "Эмпирическая всеобщность есть лишь произвольное повышение значимости суждения" [25].
Однако Кант считал, что в силу своей природы человеку свойственно стремление к полноте, завершенности знания, к абсолютному, в силу чего на ступени разума  человек "домысливает" полученные рассудочным путем суждения до предельно полного и завершенного уровня. Если рассудок имеет дело только с опытом, то разум - с суждениями рас¬судка, которые он завершает в силу собственного внутреннего стрем¬ления к законченности и полноте. 
Эта синтетическая способность разума выражается в трех априорных идеях чистого разума: психологической, космологической, теологической. Разум представляет собой попытку перехода (трансцензуса) от мира явлений к действительному миру вещи-в-себе, или ноумену. Однако эта попытка безуспешна, поскольку перейти эту грань принципиально невозможно. Трагическое по своей сути столкновение нашего непреодолимого стремления познать вещь-в-себе и принципиальной невозможности этого порождает своеобразный мыслимый мир ноуменов, мыслимых ноуменов, трансцендентальный мир.
Осмысливая множество явлений нашего внутреннего мира, "внутренние чувства", мы стремимся обнаружить их единство, лежащую в их основе "мыслящую самость", или субстанцию нашей внутренней психической жизни, и делаем заключение о существовании души как субстанции внутреннего опыта. Однако, утверждает Кант, психологическая идея души является результатом логической ошибки - паралогизма. Никакой реаль¬ной души как субстанциальной основы человеческого внутреннего опыта не существует. Понятая таким образом психологическая идея выступает, по мнению Канта, достаточной основой существования рациональ¬ной психологии как науки о внутренней психической жизни человека.
В принципе аналогичный характер имеет и теологическая идея -идея бога. Кант весьма убедительно показывает, что все "доказательства бытия бога" - онтологическое, космологическое и физикотеологическое - являются чистыми тавтологиями, в которых то, что должно быть доказано, заранее допускается без какого-либо предварительного доказательства. Кант, таким образом, в противоположность религиозному вероучению, включая христианство, отрицает бога как некоего объективно существующего в мире верховного существа. "...Разум ничего не может достигнуть ни на одном (эмпиричес¬ком), ни на другом (трансцендентальном) пути и … он напрасно расправляет свои крылья, чтобы одной лишь силой спекуляции выйти за пределы чувственно воспринимаемого мира" [26].
Однако Кант считает, что человеческому разуму по природе свойственно стремление к совершенству, к идеалу, на базе которого человек мыслит бога. Идея бога, таким образом, есть результат стремления мы¬шления к идеалу чистого разума.
Наибольший интерес в теории чистого разума Канта представляет космологическая идея. Обладая неистребимым стремлением познать реальный мир, что абсолютно невозможно вследствие непроходимой пропа¬сти между вещью-в-себе и вещью-для-нас, человеческий разум формулирует ряд идей о мире, которые принимают вид четырех противоречий чистого разума, или антиномий. Антиномии, или парадоксы, - это мысли¬тельные конструкции, включающие два утверждения - тезис и антитезис, которые исключают друг друга, но в то же время имеют одинаково не¬обходимый характер. Рассмотрим антиномии Канта в формулировках, дан¬ных в "Пролегоменах".

1
Тезис
Мир имеет начало (границу) во времени и в пространстве.
Антитезис
Мир во времени и пространстве бесконечен.
2
Тезис
Все в мире состоит из простого.
Антитезис
Нет ничего простого, все сложно.

3
Тезис
В мире существуют свободные причины.
Антитезис
Нет никакой свободы, все есть природа.

4
Тезис
В ряду причин мира есть некая необходимая сущность.
Антитезис
В этом ряду нет ничего необходимого, все в нем случайно.

Позднее Гегель показал, что все доказательства тезисов и антитезисов у Канта являются ложными, основанными на ошибках.
Рассмотрим для примера одно из них - доказательство тезиса первой антиномии. Скрытая слабость позиции Канта выражена уже в том, что все его доказательства имеют не прямой, а окольный характер - они делаются "от противного". "В самом деле, допустим, что мир не имеет начала во времени, тогда до всякого данного момента времени протекла вечность и, стало быть, прошел бесконечный ряд следующих друг за другом состояний вещей в мире. Но бесконечность ряда именно в том и состоит, что он никогда не может быть закончен путем после¬довательного синтеза. Стало быть, бесконечный прошедший мировой ряд невозможен; значит, начало мира есть необходимое условие его существования, что и требовалось доказать..." [27].
Нетрудно заметить, что Кант фактически допускает конечность времени заранее, говоря, что "до всякого данного момента времени про¬текла вечность". На самом деле "вечность" означает отсутствие гра¬ницы в прошлом (начала) и границы в будущем (конца). До "настоящего времени" истекла  не бесконечность, а "полубесконечность". Условием действительного существования мира является бесконечность в прошлом ("истекшая" полубесконечность) и бесконечность в будущем.
Несомненное интеллектуальное достижение философии Канта заключалось в том, что он понял неизбежный характер противоречий разума. Если до Канта противоречия мышления толковались только как формаль¬но-логические, т.е. простые логические ошибки, которых следовало избегать, то Кант показал, что противоречия являются необходимым и неиз¬бежным атрибутом мышления. Если психологическая идея основана на паралогизмах, теологическая - на идеале чистого разума, то космоло¬гическая - на противоречиях чистого разума. Неоспоримая заслу¬га Канта заключалась в создании первой формы диалектики в философии Нового времени. Однако диалектика Канта имела весьма существенные недостатки. Во-первых, это была лишь субъективная диалектика, а не диалектика объективного мира. Во-вторых, диалектика Канта основывалась на парадоксах, а не на действительно диалектических противоречиях.
От истинных противоречий парадокс отличается тем, что противоречащие друг другу положения оказываются абсолютно несовместимыми друг с другом, а противоречие между ними - неразрешимым. Парадокс выступает в качестве бесплодного тупика, из которого нет никакого разумного выхода. Мысль, входя в состояние парадокса, была обре¬чена на бесплодные колебания от тезиса к антитезису и обратно.
Первые две антиномии Кант называл математическими. В этих антиномиях тезис и антитезис он считал одинаково ложными. "Для всех моих понятий так же невозможно признать мир бесконечным, как и конечным. Ведь ни то ни другое не может содержаться в опыте..." [28].  Две другие антиномии, называемые динамическими, имеют иной характер: в них тезис и антитезис противопоставляются только по недоразуме¬нию и могут быть оба истинными. Так, естественная необходимость может быть отнесена к действиям разумных существ как явлению, а свобода - к разуму как причине этих действий. Кант не замечает, однако, что такая трактовка динамических антиномий фактически выводит их за пределы космологической идеи, так как речь идет в ней о субъекте и его действиях, а не о мире как таковом.
Подведем итоги. Философия Канта - это выдающееся интеллектуальное построение, в котором интеллект представлен в качестве сложней¬шей конструкции с глубоко "эшелонированной" структурой, своими основаниями, формами, идеями; по своей природе обладающий неистребимой активностью, благодаря которой он строит самого себя из самого себя и для себя. Однако эта активность имеет свои непреодолимые грани¬цы, перед которыми разум останавливается. Построенная Кантом кон¬струкция содержала в себе ряд моментов, в той или иной степени отображающих действительную природу человеческого интеллекта. Прежде всего это идея активности интеллекта, которая в известной мере ставит кантовскую трактовку интеллекта выше предшествующих философских концепций человеческого интеллекта. Важным достижением Канта является идея противоречий разума, имеющих не случайный, а необходимый характер. Признание противоречивости мышления представ¬ляет собой серьезное завоевание интеллекта конца XVIII в.
Вместе с тем своей концепцией интеллекта Кант накладывал на человеческий интеллект тяжелейшие оковы, замыкая интеллект в самом себе  и полностью изолируя его от реального мира. В этом отношении кантианская трактовка интеллекта представляет собой решительный отход от основной магистрали развития человеческого интеллекта, которая заключается в бесконечном углублении интеллекта в действи¬тельный, а не воображаемый мир. "Критика" разума, в противоположность оптимистическим концепциям всемогущества разума, это своеобразное "проклятие Канта", в сущности превращала интеллект в бесполезную и бессмысленную активность "в себе" и "для себя".
Однако такой отход от магистрали развития интеллекта нельзя понимать слишком буквально и прямолинейно. Сомнение в разуме и критика разума представляли собой логически необходимый этап развития интеллекта, своего рода испытание, которое интеллект должен был пройти. Философия Канта фактически, в весьма сложной и изощренной форме, дала модель того, каким интеллект не должен быть. После Канта в попытках исследования интеллекта в этом направлении уже нельзя было идти: Кант в принципе исчерпал этот негативный вариант актив¬ности интеллекта. Вся последующая история подражания Канту, связан¬ная с неклассической философией XIX в., это полностью подтверждает.
Система Канта, как уже отмечалось, была заметно более проработан¬ной, "отрефлексированной", чем предшествующие. Кант совершенно спра¬ведливо доказывал, что философия может стать наукой только в том случае, если она будет обоснованной и доказательной. Однако рефлексия Канта в основания своей философии останавливается перед тем глубинным уровнем оснований  его философии, который является дей¬ствительным источником его философской концепции. Эти скрытые основания, недоступные кантовской рефлексии, сводятся к двум парадигмам.
Все здание построенной Кантом конструкции интеллекта основыва¬ется на предвзятом, ниоткуда не следующем постулате, согласно ко¬торому изменение чувственности под воздействием вещи-в-себе не несет в себе никакого иного содержания, кроме самой чувственности, ее собственного способа изменения, в силу чего  "не могут свой¬ства вещи перейти в мое представление". Кант фактически исходит из убеждения в полной "непроницаемости" чувственности для внешнего воздействия. Нетрудно понять, что  эта форма абстракции абсолютно замкнутой в себе чувственности  заимствована им из механики Нью¬тона с ее абстракцией "абсолютно твердого тела".
Второе скрытое основание философии Канта, которое, впрочем, он делает частично заметным, - убеждение в принципиальной неполноте человеческого опыта, которая лишает интеллект достоинства достоверности, строгой всеобщности и необходимости. В апелляции к неполноте человеческого опыта зафиксирована действительно существующая "проклятая проблема" человеческого познания и человеческой сущности, которая не сформулирована Кантом в ее полный теоретичес¬кий рост. Коренная проблема философии как предельного знания – это проблема конечности человеческого опыта и бесконечности мира, на познание сущности которого человек претендует. За всеми вопросами, сформулированными Кантом по типу "Как возможно?" ("чистая матема¬тика", "чистое естествознание", "метафизика как наука"), фактически стоит предельный вопрос: как возможно достоверное познание сущности мира, если мир бесконечен, а наш опыт всегда конечен? 
Кант объявил одинаково ложными утверждения о бесконечности и конечности мира. Неспособность решить проблему конечности опыта и бесконечности мира является конечным глубинным основанием агностицизма Канта, его уничтожения интеллекта как силы, способной постигать действительный, а не мнимый искусственно построенный мир.
Философия Канта обнажила главную трудность, с которой сталкивается интеллект перед лицом бесконечно многообразного и неисчерпа¬емого мира. Философия Канта, фигурально выражаясь, была капитуляцией интеллекта перед бесконечной мощью ма¬териального мира. Этого не поняли многие последователи и интерпрета¬торы его философии. Однако это по-своему понял Гегель, в философии которого бесконечность занимает ключевое место.
Заложенный в философии Канта урок состоял в том, что человеческий  интеллект должен был найти способ решения проблемы бесконечности, найти в себе ту мощь, которая позволила бы ему преодолевать барьер, отделяющий конечный опыт от бесконечного мира. Ведущей формой такого интеллекта могла быть только философия, которая должна была стать научной. Важной чертой такой философии должна была быть полная "прозрачность", "отрефлектированность" фи¬лософии до ее действительных оснований, благодаря чему научная фило¬софия должна была показать, почему она возможна как наука.

ГЛАВА 8. ФИЛОСОФИЯ Г.В.Ф. ГЕГЕЛЯ.  ОБЩАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА

С философии Канта начинается период интенсивного развития интеллекта в его концентрированном философском выражении.
Начатая Кантом в последней трети ХVIII в. тенденция ухода интеллек¬та "в себя", от реального мира (что, впрочем, служило отражением этого мира в превратной форме), была продолжена и доведена до край¬ности И.Г. Фихте (1762-1814), критиковавшим Канта за признание объек¬тивного мира и построившим философскую концепцию индивидуального и абсолютного Я, субъекта, деятельность которого создает это Я во всем его внутреннем богатстве, конструирует в себе и из себя не-Я, т.е. мыслимый мир, который обычный человек наивно принимает за объективную реальность. Такая крайняя субъективизация реальности неиз¬бежно приводила к солипсизму, т.е. признанию существования лишь од¬ного индивидуального Я, одного индивидуума, от чего Фихте безуспеш¬но пытался уйти, фактически вступая в противоречие с его исходным "основоположением" о Я как единственной реальности. Вместе с тем философия Фихте содержала весьма ценные моменты - представление об активности субъекта, диалектическом характере его развития из себя.
Отрывая интеллект от реального мира концептуально, Фихте фактически воспроизводил ряд действительных черт объективного мира и ре¬ального человека. В этом проявляется коренная особенность всякого идеали¬зма и субъективизма - их фактически полная привязанность к объек¬тивному миру, от которого интеллект не может уйти даже в самых крайних фантазиях. Идеализм и религия поэтому по-своему дают картину реального мира, - но фантастическую, превратную картину.
С философией Ф.В. Шеллинга (1775-1854) начинается обратный процесс возврата интеллекта к объективности. Первоначально, однако, этот про¬цесс мог быть только непосредственным продолжением прежней идеали¬стической тенденции немецкой классической философии и представлял собой переход к объективному идеализму. Интеллект должен был исчерпать возможности, заложенные в антропомор¬фической парадигме, в ее рафинированной форме - объективном идеализ¬ме.
Шеллинг, в отличие от Канта и Фихте, рассматривал мир как объективный разум, который развивается первоначально в бессознательной форме природы, затем порождает Я, человеческое сознание. Философия Шеллинга представляла собой попытку вернуть интеллекту его объек¬тивную значимость. Однако интеллект оказывался по существу единственной реальностью в мире, а суть человеческого интеллекта заклю¬чалась в осознании объективного интеллекта. Высшая и предельная форма трактовки интеллекта как объективной реальности, порождающей собственно человеческий интеллект, была создана Г.В.Ф.Гегелем (1770-1831). Философия Гегеля в своей интерпретации мира и человека высту¬пает как новый тип интеллекта, составивший целую эпоху в его разви¬тии.

8.1. СИСТЕМА  ФИЛОСОФИИ: ОБЩИЙ СМЫСЛ   И   СТРУКТУРА

Философия Гегеля занимает исключительное место в истории философии, человеческого интеллекта вообще. Она изложена в виде весьма основательно разработанной, сложно структурированной системы, равной которой, по степени разработанности, не было ни в прошлом, ни в настоящем. Без преувеличения можно сказать, что человеческий интеллект делает здесь гигантский шаг вперед, уяснить суть и значение которого весьма нелегко. Способ мышления, продемонстрированный Гегелем в его трудах, хотя и был превзойден научной философией, по настоящее вре¬мя не был полностью ассимилирован современной наукой, а во многих случаях, например, в неклассическом направлении западной философии XIX - XX вв., был попросту отброшен. Таково отношение к этой великой философии Шопенгауэра и Кьеркегора, позитивизма и неопозитивизма. Резко критически оценивал  философию Гегеля один из крупнейших современных западных философов -  К. Поппер. По его мнению, с позиций Гегеля якобы можно доказать, что Луна есть и что ее нет. - Пример пошлейшего понимания философии великого немца.
Гегель по-прежнему остается титаном мысли не только прошлого, но и настоящего столетия. Противоречивое отношение  к его наследию - еще одно проявление огромной сложности процесса развития интеллекта, способного на гигантские скачки вперед и… назад, к догматичес¬кому или даже первобытному антропоморфическому мышлению. 
Читатель, испытывающий не просто некое любопытство, а заинтересованный в действительном развитии собственного интеллекта, может в известной мере этого достичь путем серьезного штудирования главных трудов Гегеля, прежде всего его "Науки логики". При этом необходимо учесть, что значительная часть Гегелевых интеллектуаль¬ных построений имеет искусственный, "спекулятивный" характер. Поэтому достичь искомого результата сможет тот, кто окажется способным творчески, критически осмыслить философию великого мыслителя. Для этого, однако, необходимо в известной мере  "принять правила игры", заложенные в Гегелевой манере абстракций, пойти вслед за его мыслью, ибо даже во многом искусственные интеллектуальные конструкции Гегеля являются великолепным, захватывающим интеллекту¬альным экспериментом со всеми его гениальными прозрениями и схоластическими натяжками [29].
Текст "Науки логики" Гегеля на фоне изрядно догматических рассуждений Канта производит неожиданно сильное и странное впечатление. "Причудливая и дикая мелодия" - первое впечатление от "Логики" Гегеля другого великого немца, будущего лучшего преемника и истол¬кователя Гегеля - К. Маркса.
Понятие системы философии. Весьма сильной стороной философии Гегеля является его понимание философии как  системы категорий. Гегель отмечает, что в философии Аристотеля дан лишь перечень ряда категорий (десяти - двенадцати), а в философии Канта - классификация в виде таблиц категорий. Новая философия, которую Гегель посто¬янно и упорно определяет как научную, должна представлять собой целостную систему (тотальность). Логической основой такой системы Гегель полагает круг: категории должны замыкаться в целостный круг. При этом каждая часть философской системы в свою очередь представляет собой круг. "Отдельный круг именно потому, что он есть в самом себе тотальность, прорывает границу своей определенности и служит основанием более обширной сферы; целое есть поэтому круг, состоящий из кругов, каждый из которых есть необходимый момент, так что их система составляет целостную идею, которая вместе с тем проявляется в каждом из них в отдельности" [30].
Весьма важным моментом созданной Гегелем концепции системы является понятие начала  системы, т.е. некоторой начальной категории, в которой имплицитно заложена вся последовательность категорий и,  следовательно, система. Развертывание, развитие этой начальной категории дает искомую систему категорий. Будучи развернутой, эта система категорий должна прийти к ее началу, тем самым замкнув круг. Гегель впервые в истории науки попытался, и во многом успешно, построить такую систему категорий. Созданная великим философом концепция си¬стемы стоит выше многих современных вариантов системотворчества. Во всяком случае, выше "тектологии" А.А. Богданова, которой увлекаются в последние годы некоторые исследователи, и понятия не имеющие о системе в трактовке Гегеля.
Два основания философии Гегеля. В основе философской системы Гегеля лежат два основных понятия или концепции: абсолютной логической идеи и развития. Все грандиозное здание Гегелевой системы представляет собой  развертывание, т.е. развитие понятия логической идеи из ее собственного начального (в логическим смысле)  состояния в абсолют¬но полное и завершенное, совпадающее в конечном счете с начальным. Мир есть логическая идея, т.е. объективная мысль, развивающаяся по законам логики и проходящая в своем развитии три ступени: логику – природу - дух. Эти ступени представлены Гегелем в виде трех основных частей его философии: "Науки логики", "Философии природы", 'Философии духа". 
Процесс развития идеи - это ее познание самой себя. При этом идея познает себя постепенно, по частям, приходя к завершенному абсолютному знанию в "конце" своей эволюции, в абсолютном духе, который оказывается "чистым знанием", совпадающим с "началом" логической идеи, которое Гегель определяет как "чистое бытие".
Каждая последующая ступень в развитии логической идеи оказывается  истиной предыдущей, а вся логическая идея, в ее развертывании от "начала" до "конца", выступает как абсолютное знание и по¬этому как абсолютное добро. Развитие идеи понимается Гегелем в чисто логическом смысле, оно происходит вне времени и пространства. Эти особенности Гегелева понимания развития необходимо учесть, чтобы стали ясны его "правила игры".
Идея - это целостная абсолютная мысль, которая имеет, по Гегелю, совершенно определенный, хотя и бесконечный - в его понимании - смысл: это идея истины и добра.  Истина и добро - цель, содер¬жание и смысл вселенского процесса. Мир, по Гегелю, есть воплощение идеи истины и добра, которые выступают в то же время не как некая готовая и покоящаяся сущность мира, а как бесконечный процесс. Сущность основных ступеней развития логической идеи состоит, по Гегелю, в следующем:
1. Логика - это идея в себе и для себя.
2. Природа - идея в ее инобытии.
3. Дух - идея, возвращающаяся в самое себя из своего инобытия.
Философия Гегеля пронизана своеобразным гуманизмом, поскольку мир выступает у него как воплощение истины и добра, а не лжи и зла. Логическая идея, мир описываются Гегелем, таким образом, в антропомор¬фных терминах. Он наделен  чисто человеческими качествами, отчуж¬денными от реального человека. Примечательно, что главным из этих качеств ока¬зывается интеллект, который несет в себе истину и добро. Интеллект сам выступает своим предметом, объектом познания и одновременно познающим себя субъектом, своим источником, целью и ее осуществле¬нием.
Можно ли больше возвеличить интеллект, превратив его в сущность и творца мира, чем это сделал Гегель? Мы должны найти ответ на этот вопрос.
Основное содержание своей философии Гегель изложил в "Энциклопедии философских наук" (1817). Позднее этот труд издавался под названием "Система философии", которое более точно передавало его смысл. "Энциклопедия философских наук" включает "Науку логики" (называемую обычно "Малой логикой"), "Философию природы" и "Филосо¬фию духа". Наибольший интерес в рассматриваемом нами отношении представляет "Наука логики". Последняя ранее была разработана Гегелем в более развернутой форме, называемой обычно "Большой логикой" (1812-1816). Отдельные части философской системы Гегеля в более полном виде были изложены в "Феноменологии духа" (1807), "Философии права" (1821), "Лекциях по истории философии", "Философии истории", "Лекциях по эстетике", "Лекциях по философии религии".

8.2. КОНЦЕПЦИЯ ЛОГИКИ

8.2.1. ПОНЯТИЕ ЛОГИКИ

В предисловии к первому изданию "Науки логики" (1812) Гегель отмечает, что за последние годы в философии произошло "полное изменение". Прежняя философия ("метафизика") подверглась радикальному искоренению и исчезла из области науки. Теперь уже никто не вспоминает о прежней онтологии, рациональной психологии, космологии и естественной теологии. "Да и прежние доказательства бытия бога излагаются лишь исторически или в целях назидания и ради возвышения духа" [31]. Крушению старой метафизики способствовали наука и здравый смысл. Но в результате образованный народ остался без своей философии. Новая философия, которая назрела, - это логика, "логическая наука, составляющая собственно метафизику или чистую, спекулятивную философию" [32]. Философия должна быть наукой со своим собственным методом, который она не может заимствовать, например, у математики. Философия, как наука, "способна быть объективной, доказательной" (78), а не создавать только химеры, подобно разуму в си¬стеме Канта.
Общую характеристику логики Гегель дает во Введениях к "Большой" и "Малой" логикам. Наиболее ясное изложение мы находим во Вве¬дении к "Малой логике".
Гегель отмечает, что в логике, как ни в какой другой науке, чувствуется потребность "начинать с самой сути дела, без предварительных размышлений". В других науках основному изложению предшествуют рассуждения о предмете и методе науки, ее характере. В логике же все это должно составить ее содержание, знание о логике как науке может быть только конечным результатом ее изложения. Однако Гегель предваряет изложение логики весьма существенными разъяснениями. 
Гегель определяет логику как учение о категориях, учение о "чистой мысли", "системе чистого разума, царства чистой мысли". Это царство есть истина в ее чистом виде, истина без покровов, "в себе и для себя самой". Мир - это чистая мысль, "объективное мышление" и, следовательно, истина. В качестве родоначальника такого взгляда Гегель называет Анаксагора, который первым определил сущность мира как мысль.
Чистая мысль, царство истины выступает, далее, в одном из своих  определений, как бог. Понятие бога проходит через всю систему Гегелевой логики как одно из определений мысли, чистого разума. При этом, однако, "чистая мысль" выступает у Гегеля как более глубокое определе¬ние мира, чем бог. "Чистая мысль", или разум,  - это определения на уровне "понятия", а бог - на уровне "представления".
Сведение мира к мысли, а мысли - к логике вводится Гегелем без каких-либо прямых доказательств. В этом исходном основании своей философии Гегель, таким образом, находится целиком в пределах того догматического способа философствования, какое было у Канта, Фихте и других философов-идеалистов. Способа философствования, который Гегель в других отношениях весьма сильно критиковал. Но, может быть, Гегель избирает другой способ доказательства оснований своей философской системы - самим ходом построения своей философии? В таком случае доказательство оснований должно быть конечным результатом его философии. Мы должны это выяснить. 
Старая, так называемая формальная, логика, по убеждению Гегеля, настолько бессодержательна, что стала уже даже "предметом презрения". Новая логика, получившая значение наиболее общей философской теории – метафизики, коренным образом отличается от прежней. Старая логика была учением о формах мышления, которые противопоставлялись независимому от них содержанию - вещам. В новой логике форма и со¬держание совпадают. Логика становится содержательной наукой. Предметом новой логики становится чистая мысль, которая является сущностью мира. Развитие чистой мысли выступает одновременно ее формой и содержанием. Логика, по Гегелю, изучает  развитие развития. Развитие, таким образом, выступает одновременно в качестве содержания и формы, которые оказываются тождественными.
Новый взгляд на логику, в которой форма совпадает с содержанием, логика становится содержательной, был крупным шагом вперед в трактовке мышления, интеллекта. Этот шаг означал расширение содержания и значения логики, которая приобретает статус метафизики, наиболее фундаментальной части философской науки. Вместе с тем редукция фундаментальной философии к логике содержала в себе и глубоко негативный момент, поскольку была следствием редукции объективного мира к мысли.
Логика Гегеля - учение о развитии мысли, развитии понятий, или, иначе, диалектика мысли. Рассматривая сущность развития мысли, Гегель вводит представление о трех ступенях движения логической мысли, которые, впрочем, он называет также сторонами или моментами мысли. Мысль, понятие обладает способностью самодвижения, понятие "ведет само себя дальше", поскольку содержит в самом себе отрицательное. Кант в своих антиномиях останавливается на констатации абстрактной отрицатель¬ности и не идет дальше. Понятия у Канта неспособны к развитию бла¬годаря их внутренней отрицательности. Однако истина состоит в том, чтобы увидеть в отрицательном положительное   и перейти к синтезу противоположных понятий.
Гегель различает, таким образом, три ступени, или стороны, диалектического движения мысли: определение - противополагание - соединение. Эти ступени  он определяет также как тезис - антитезис – синтез. Вторая ступень выступает у Гегеля как  отрицание первой, син¬тез - как отрицание отрицания. Такой способ мышления, которому Гегель придает всеобщее значение, получает название отрицания отрицания, или абсолютной отрицательности. Отрицание отрицания служит наиболее широким законом построения всей философской системы Ге¬геля.
Первую ступень развития мысли (определение, тезис) Гегель оценивает как абстрактную, или рассудочную, вторую (противополагание, ан¬титезис) - как диалектическую, или отрицательно-разумную, третью (соединение, синтез) - как спекулятивную, или положительно-разумную. В целом этот способ мышления философ называет диалектическим.
Диалектика состоит в том, что первое и непосредственное положительное определение вещи снимается его противоположностью, отрицанием, которое далее приводит к синтезу противоположностей,  представляющему собой возврат к первому, положительному определению, внутренне обогащенному его отрицанием. Таков, по Гегелю, всеобщий логический ход мысли, как объективного мышления, так и субъективного.
Диалектика "является вообще принципом всякого движения, всякой жизни и всякой деятельности в сфере действительности. Диалектичес¬кое есть также душа всякого истинно научного познания" [33].
Диалектику нельзя смешивать с софистикой, сущность которой со¬стоит как раз в том, что она пользуется односторонними и абстракт¬ными определениями в их изолированности. Диалектика "имеет силу во всех отдельных областях и образованиях природного и духовного мира" [34].
Диалектическая логика, по Гегелю, имеет дело не с абстрактно-всеобщим (или общим), а с конкретно-всеобщим (общим), т.е. всеобщим (общим), "охватывающим также богатство особенного" [35]. Понятие конкретно-общего или конкретно-всеобщего является одним из крупнейших открытий Гегеля, которое до сих пор далеко не полностью понято и признано и во многом опередило науку не только XIX, но и, по нашему убеждению, XX в. Скрытый кризис современной фундаментальной науки  во многом связан, как нам представляется, с тем, что конкрет¬ные науки до сих пор оперируют по существу старыми, абстрактно-все-общими понятиями. До Гегеля наука и логика имели дело с понятиями, которые считались тем более глубокими и истинными, чем они больше абстрагировались от частного, единичного. В определенном отношении предельная общность и абстрактность понятий являются непрелож¬ным условием научности, истинности. Так, закон сохранения энергии потому и является великим законом физики, что указывает безусловно общее, не подверженное никаким случайным колебаниям - сохранение энергии безотносительно к ее форме. Гегель первый в истории человеческой мысли понял, что с определенного момента абстрактно-всеобщие понятия, исключающие особенное, различия и, следовательно, противоречия, становятся мертвыми, безжизненными. Конкретно-всеобщее понятие включает в себя все содержание абстрактно-всеобщего понятия, но также - своеобразным способом - особенное, различия, противоречия. Способ включения особенного, различия, противоречия во всеобщее (или общее) - одна из сложнейших проблем философии, которую Гегель в существен¬ной мере решает, впадая в то же время в крупные ошибки, обусловлен¬ные самой сутью его философии как "учения о чистой мысли".
Изучение новой логики с ее принципами абсолютной отрицательности (отрицания отрицания) и конкретно-всеобщего Гегель считал условием приобретения "абсолютной культуры и дисциплины сознания" [36].

8.2.2. ТРИ ОТНОШЕНИЯ МЫСЛИ
 К ОБЪЕКТИВНОСТИ

Отношение философской мысли к объективному миру является для Гегеля одним из коренных вопросов, рассмотрение которого он предпосылает изложению своей логики. Этому вопросу посвящен довольно обширный раздел "Малой  логики" (§26-78). В нем философ дает оценку всем основным течениям прежней философской мысли, определяя таким образом место и задачи своей фи¬лософской системы в истории мировой философской мысли.
А. Первое отношение мысли к объективности Гегель определяет как "метафизику". Это "наивный образ мышления, который, не сознавая еще противоположности мышления в себе самому себе, содержит веру, что посредством размышления познается истина и что она обнаруживает перед сознанием то, что объекты суть поистине"  [37]. 
В этом убеждении, считает Гегель, живут все начальные ступени философии - "прежняя метафизика", "которая существовала у нас до кантовской фи¬лософии", а также все науки и "даже повседневная деятельность и движение сознания".
По Гегелю, прежняя метафизика, признавая познаваемость  существующего, стоит выше позднейшей критической философии. Однако она "не выходила за пределы лишь рассудочного  мышления". Ее способ мышле¬ния Гегель определяет как предикатирование, т.е. приписывание миру ("абсолютному") предикатов: "бог обладает бытием", "мир конечен", "мир бесконечен" и т.д. Коренной недостаток такого способа мышле¬ния заключен, по мнению философа, в том, что вещи (богу, миру)  внеш¬ним   образом приписывается, прилагается признак, выражаемый предикатом (существует, конечен, бесконечен). В новой логике само понятие (бог, мир) должно развиваться из самого себя.
Рассудочное мышление всегда оперирует конечным и не достигает уровня разума, который схватывает, постигает бесконечное. "...Мышление по своей сущности в себе бесконечно". Конечность рассудка Ге¬гель усматривает в том, что рассудок оперирует отдельными, изолированными предикатами, отдельными определениями, которые противопостав¬ляются друг другу (например, конечное бесконечному). Старая ме¬тафизика задавалась вопросом о конечности или бесконечности мира. При этом бесконечность "прочно противопоставлялась конечному" и тем самым получала конечный смысл как "другое конечное".
Мышление же "в себе", чистое мышление не имеет предела в себе, бесконечно. Поэтому когда мы делаем предметом своей мысли саму мысль, мы не выходим за пределы мысли и имеет дело, следовательно, с бесконечностью.
Эта метафизика сделалась догматизмом, так как, согласно природе конечных определений, она вынуждена была принимать одно из двух противоположных утверждений, полагая другое ложным.
Метафизика включала онтологию (учение об абстрактных определениях сущности), рациональную психологию (рассматривавшую метафизическую природу души), космологию (учение о мире), естественную или рациональную теологию (учение о боге).
В. Второе отношение мысли к объективности   выразилось в эмпиризме, возникшем благодаря потребности в конкретном  содержании в противовес абстрактным теориям рассудка. Эмпиризм стремился искать истинное в опыте. В эмпиризме заложен великий принцип, гласящий, что то, "что истинно, должно быть в действительности и наличествовать для восприятия". Основная ошибка эмпиризма заключалась в том, что, пользуясь  метафизическими категориями  - материя, сила, одно, многое, всеобщность, бесконечность и т.д., он не осознавал, что сам содержит в себе метафизику, и пользовал¬ся этими категориями "совершенно некритично и бессознательно". 
В призыве эмпиризма изучать природу "заключается существенно правомерный момент". "Здесь", настоящее, посюстороннее должно было заменить "паутину и туманные образы абстрактного рассудка" [38]. Этим приобреталась прочная опора мысли. Однако эмпирики считали восприятие формой постижения внешнего мира, но восприятие всегда есть нечто единичное и преходящее.
Эмпиризм преимущественно пользовался анализом, который фактически превращал конкретное в нечто абстрактное. Анализ давал большое преимущество перед абстрактным мышлением прежней метафизики. Однако эмпиризм имел дело с конечным, а не бесконечным. 
Развитие эмпиризма привело к появлению материализма. Гегель полагал, что всеобщность и необходимость, выраженные в философских категориях материи, пространства, времени и т.д. невозможно   совместить с множе¬ственностью, заложенной в опыте.
Как развитие эмпиризма Гегель рассматривает далее критическую философию Канта. Последняя, как и эмпиризм, считает опыт единственной почвой познания, но признает право не на истину, а лишь на познание явлений. Согласно критической философии противоположность субъективного и объективного целиком находится внутри опыта. Объективностью называется в ней всеобщность и необходимость, которые объявляются априор¬ными. "...Критическая философия требовала, чтобы, раньше, чем приступить к познанию, мы подвергли исследованию способность познания". С этих позиций получается, "что мы должны познавать до того, как приступим к познанию, что мы не должны войти в воду раньше, чем научимся плавать" [39].
Гегель основательно рассматривает учение Канта о душе, мире и боге. Он отмечает несомненную заслугу Канта в формулировании антиномий чистого разума. "...Установление этих антиномий все же остается очень важным и достойным благодарности результатом критической философии" [40]. Однако Гегель убедительно показал, что доказательства антиномий Кантом  имеют мнимый характер, они основаны на том, что то, что необходимо доказать, уже заранее содержится в посылках. Кроме того, Кант ошибочно ограничивается лишь четырьмя антиномиями. На самом деле антиномии содержатся во всех понятиях и составляют диалектичес¬кий момент логического. Ошибка Канта заключается также в том, что он ограничивает антиномии сферой разума, "нежничает с мирскими вещами". Антиномии объявляются Кантом принципиально неразрешимыми, однако в диалектике они разрешимы.
В философии  Канта познаваемо (в известном уже смысле) лишь конечное, "между тем как бесконечное превышает силы мышления" [41].
С. Третье отношение мысли к объективности выражено в учении  о  познании как непосредственном знании, или вере. По Гегелю, такое понима¬ние познания основано на неправомерном противопоставлении веры, непосредственного знания, мышлению. На самом деле, убедительно показывает Гегель, всякая вера, религия, нравственность, будучи в определенном смыс¬ле непосредственным знанием, "все же всецело обусловлены опосредствованием, которое носит название развития, воспитания, образования" [42]. Точка зрения самостоятельного непосредственного знания приводит к то¬му, что всякое суеверие и идолопоклонство объявляются истиной.
Крупным пороком изложенной точки зрения на отношение к объективности Гегель считает отрицание необходимости метода познания.
*   *   *
Три отношения мысли к объективности - это по существу три способа мышления, или три типа интеллекта, которые выделяет Гегель в истории развития  человеческого познания.  Представляется, что Гегель подметил ряд существенных сторон исторических типов интеллекта, однако указанные три типа выделены не вполне "в фокусе", со значительным "смещением" акцентов: Гегель фактически завуалировал противоположность двух основ¬ных типов интеллекта - реалистического и антропоморфического, или фан¬тастического. Причина такого смещения акцентов заложена в самой глубинной позиции философа, в коренных особенностях вводимого им типа интел¬лекта.

8.2.3.  СТРУКТУРА ЛОГИКИ

Наука логики распадается на три части: 
I . Учение о бытии.
II. Учение о сущности. 
III. Учение о понятии.
Эти части представляют собой учение о мысли: 1. В ее непосредственности - о понятии в себе; II. В ее рефлексии и опосредствовании - о для-себя-бытии и видимости понятия; III. В ее возвращении в самое себя  и ее развитом у-себя-бытии - о поня¬тии в себе и для себя.  Смысл учения заключается в том, что мир есть развивающееся логически понятие: первоначально оно выступает в своем наиболее простом виде, в его непосредственности - в бытии, которое есть "понятие в себе", т.е. неразвернутое понятие; сущность, как более высокая ступень развития и выявления понятия, характеризуется опосредованностью и внутренним отражением (рефлексией); в собственно понятии  оно  выступает в сво¬ем полностью развернутом виде, т.е. в себе, или у-себя, и для-себя.
Все, что развивается, должно развиваться из чего-нибудь и для чего-нибудь. Поэтому проблема развития предполагает три вопроса: что, из чего и для чего.  Три ступени или определения науки логики представляют собой ответы на эти вопросы. Бытие - что развивается, сущность - из чего развивается, понятие - для чего развивается. Развитие, согласно Гегелю, имеет, таким образом,  свою цель. "Сила", которая  движет миром, т.е. мыслью, - это стремление к истине, кото¬рой является понятие мира.
В членении логики на три части Гегель использовал уже традиционное, открытое еще античной философией, деление мира на явление и сущность. Бытие по сути дела выступает у него как аналог явления. Однако Гегель далее вводит своего рода сверхсущность - понятие, которое лежит глубже, чем сущность, в недрах бытия, которое оно определяет. Понятие, в соответствии с принятой Гегелем исходной концепци¬ей идеи, выступает  как   истина бытия и сущности. Последние, таким образом, оказываются у него неистинными: бытие неистинно потому, что оно непосредственно, а сущность - поскольку опосредствована. Понятие как истина выступает в качестве высшего синтеза, в котором "в снятом виде" содержатся бытие и сущность. Смысл логической идеи, мировой мысли - движение к истине. Различение бытия, сущности и понятия Гегель вводит как предваряющее последующее изложение логики, т.е. без обоснования, доказа¬тельств, которые, как он утверждает, будут получены самим ходом рассмотрения мысли.
Членение логики целиком построено на предварительно введенном понимании диалектического развития как саморазвития мысли из самой себя через свое собственное определение (непосред¬ственное), отрицание (опосредствованное) и отрицание отрицания (синтез).
Логика Гегеля делится также на объективную логику (учение о бытии и сущности) и субъективную логику (учение о понятии).

8.2.4. ПРОБЛЕМА НАЧАЛА

Изложению  учения о бытии в "Большой логике" Гегель предпосылает проблему начала  ("С чего следует начинать науку?"). Этот фрагмент гегелевской философии представляет большой интерес и обладает немалой эвристической ценностью для понимания природы интеллекта. Постановка проблемы начала характерна только для достаточно развитой науки, предмет, структура и метод построения которой становятся для нее специальным предметом исследования. Такая саморефлексия даже в конце XX в. присуща далеко не всем отраслям науки. Самой постановкой и осмыслением проблемы начала философия Гегеля, стремящаяся к научности, во многом опередила конкретные науки. Ее эвристический потенциал в заметной степени остается еще не реализованным современной наукой. Заложенный в философии великого мыслителя интеллектуальный потенциал не утратил своего значения и в настоящее время, накануне XXI столетия.
Проблема начала возникает в науке тогда, когда последняя готова представить себя в виде хорошо разработанной и осмысленной целост¬ной системы. Проблема начала - весьма существенный элемент теории. Проблема начала затрагивает как основное содержание и фундаменталь¬ные идеи науки, познания в целом, так и язык науки.
Проблема начала формулируется Гегелем как проблема начала науки.  Однако, поскольку наука логики рассматривается им как изложение объективной логики развития мысли, логики развития объективного мышления, начало понимается Гегелем как объективное  логическое начало мирового мышления, абсолютной логической идеи. Так как одним из определений объективной логической идеи, или абсолюта, является понятие бога, начало должно выступать как начало бога. Однако философ от такого прямого вывода    уклоняется, рассматривая начало только как начало познания бога.
Итак, Гегель вводит представление о начале мирового разума, логическом начале мирового мышления, абсолютной идеи. В этом представлении заложены, скажем точнее – начинаются, сильные и слабые стороны философии Гегеля. 
В проблеме начала заключена дилемма: начало системы может быть либо непосредственным, т.е. собственно началом, либо опосредствован¬ным, т.е. фактически не быть началом. Если начало непосредственно, т.е. ему не предшествовал выбор и обоснование, то оно случайно и из него не может возникнуть что-либо существенное, хорошо построен¬ная целостная система (из случайного может возникнуть только слу¬чайное). Следовательно, случайное начало не может быть началом систе¬мы.  Но тогда начало должно быть обоснованным  и, следовательно, ока¬зывается уже не началом. Более того, путь обоснования, отбора начала, как было показано еще скептиками, уводит в бесконечность. Дилемма начала была признана поэтому скептиками неразрешимой. Ничто не может быть начато: ни в объективном мире, ни в человеческом мышлении.
Невозможность начала чего-либо - одно из выражений метафизики как представления об абсолютно неподвижном мире. Первый шаг, который делает Гегель в решении проблемы начала, заключается в утверждении, что все в мире является единством непосредственного и опосредованного: " …нет ничего ни на небе, ни в приро¬де, ни в духе, ни где бы то ни было, что  не содержало бы в такой же мере непосредственность, в какой и опосредствование, так что эти два определения оказываются нераздельными и неразделимыми, а указанная   противоположность между ними - чем-то ничтожным" [43]. Следующий шаг, который Гегель  явственно не формулирует и не обосновывает, заключается в безусловном признании того, что начало должно быть. Идея развития выступает у Гегеля скрытым безусловным основанием его хода мысли. Система логики, т.е. объективная логика и ее теоретичес¬кое изложение должны иметь начало, так как они не могут быть чем-то раз навсегда данным и заданным. Это начало - логическое начало. Оно должно быть предельно простым, абстрактным и всеобщим.
Таким началом логики оказывается чистое знание, которое есть чистое бытие, бытие "без всякого дальнейшего определения".  Понятие чистого бытия имеет в философии Гегеля опосредствованный характер, поскольку оно выведено ранее в его "Феноменологии духа" как итог движения от непосредственного сознания к высшему знанию, к понятию науки как чистому знанию. Однако в логике чистое знание как чистое бытие выступает в качестве абсолютного начала, которому в логике ничто не предшествует.
Чистое бытие у Гегеля - это мысль и как знание, и как воление и хотение. Чистое бытие - начало логики, но начало не исче¬зает в последующем развертывании мысли. Каждый дальнейший шаг мыс¬ли - это его, бытия, "дальнейшее определение". "Таким образом, начало философии есть наличная и сохраняющаяся на всех последующих этапах развития основа, есть то, что остается всецело имманентным своим дальнейшим определениям" [44].
Почему нельзя начать логику " прямо с сути ", например, с понятия бога, -  спрашивает Гегель. Но тогда" суть" оказывается этим пустым бытием, "ибо что такое суть, это должно выясниться именно только в ходе самой науки и не может предполагаться известным до нее" [45].
Гегелева концепция начала содержит ряд блестящих диалектических моментов и представляет собой в целом вариант весьма интересного интеллектуального построения, основанного на диалектической идее развития. Однако многое из того, что утверждается философом  относительно начала науки, приобретает совершенно иной смысл, если  учесть, что Гегель считает начало науки логики тождественным объективному началу, началу объективного мирового мышления. Вводя понятие о таком начале, философ вступает в противоречие с понятием бесконечности, признание которой полагает, как нами уже неоднократно подмечено, коренным условием построения действительно научной философии. Признанием начала Гегель заложил мину под свою философию, ввел некий дремлющий до поры до времени критический момент своей философии.



ГЛАВА 9.  ФИЛОСОФИЯ  Г.В.Ф. ГЕГЕЛЯ.
НАУКА ЛОГИКИ.  УЧЕНИЕ О БЫТИИ

9.1. ПОНЯТИЕ БЫТИЯ

В "Малой логике", которую мы положим в основу изложения, категории бытия, сущности и понятия первоначально характеризуются Гегелем в концентрированном виде, затем излагаются более развернуто.
"Бытие - это понятие только в себе; определения этого понятия суть сущие определения; в своем различии они суть другие по отноше¬нию друг к другу, и их дальнейшее определение (форма диалектическо¬го) есть переход в другое. Это дальнейшее определение есть одновре¬менно обнаружение вовне и, следовательно, развертывание в себе сущего понятия и вместе с тем погружение бытия в себя, его углубле¬ние в самое себя. Выявление понятия в сфере бытия представляет со¬бой нечто двоякое: оно столь же становится тотальностью бытия, сколь и снимает непосредственность бытия, или форму бытия как такового" [46].
В понятии бытия можно выделить следующие моменты.
1. Общее определение бытия как неразвернутого понятия - понятия только в себе. 2. Бытие имеет сущие определения. 3. Эти определения выступают по отношений друг к другу только как другие. 4. Их дальнейшее определение - переход в другое. 5. Развитие бытия ("его дальнейшее определение") есть двойственный процесс: это раз¬вертывание и выявление понятия и в то же время погружение бытия в самое себя. По мере развития бытия в себя происходит выявление, развертывание понятия.
Характеристическая черта бытия состоит в том, что все определения бытия (прежде всего - качество, количество, мера) относятся друг к другу как другие, или просто иные. Способом развития бытия является поэтому переход одного в другое. На уровне бытия все его определения четко различены как "одно" и "другое", просто иное. Логика развития бытия - логика резких скачкообразных переходов одних определений в другие. Смысл этих определений станет более ясным, когда мы перейдем к категории сущности.
Весьма интересным и до конца не оцененным моментом трактовки бытия выступает, по нашему убеждению, понимание развития как движения в себя, вглубь себя. В современной научной философии такое понимание развития получит свое применение. 
Бытие, как и все последующие определения, выступает, согласно Гегелю, как метафизическое (философское) определение бога. Все категории логики предстают у Гегеля как описания, в некотором приближении, бога.
Тремя важнейшими последовательными определениями бытия служат качество, количество, мера. Качество - это тождественная с бы¬тием определенность. Количество - внешняя бытию, безразличная для него определенность. Мера - единство качества и количества, качест¬венное количество. Мера служит отправным моментом перехода к сущности.

9.2. КАЧЕСТВО

Оно включает бытие, наличное бытие и для-себя-бытие.

9.2.1.  БЫТИЕ

"Чистое бытие образует начало" - так начинается собственно изложение "Науки логики" в "Энциклопедии философских наук" (217). Последующий текст логики представляет собой анализ понятия чистого бытия, который дается преимущественно в "примечаниях" и "прибавлениях". Таков способ построения "Науки логики", в которой необходимо различать основной текст, где выдерживается логика изложения, предварительно обусловленная Гегелем, и его интерпретацию в примечаниях и прибавлениях, объем которых значительно превосходит основной текст. Сопоставление основного и поясняющего текстов позволяет глубже понять ход построения философской системы Гегеля, проникнуть в технологию его мысли. Основной текст обладает наибольшей чистотой развития логической мысли. В нем последовательно вводятся основные категории логики как все более глубокие и содержательные "опреде¬ления" бытия, мирового мышления. Отметим весьма примечательную осо¬бенность соотношения основного и поясняющего текстов: в последнем, поясняющем, тексте Гегель вынужден фактически пользоваться катего¬риями, которые будут введены в основном тексте значительно позднее. Этот характерный прием гегелевского построения выражает коренные особенности изобретенной философом абстракции, ее достоинства и недостатки.
Для глубокого понимания Гегелевой логики было бы полезно по ходу изучения "Науки логики" составлять две параллельные схемы последовательности категорий - основную и вспомогательную, поясняющую. Такое сопоставление даст  весьма интересные результаты.
Чистое бытие - это бытие "без всякого дальнейшего определения". Это чистая мысль, неопределенная простая непосредственность. "Его нельзя ни ощущать, ни созерцать, ни представлять себе, оно есть чи¬стая мысль, и, как таковая, оно образует начало" (218).
Чистое бытие, таким образом, рассматривается Гегелем как простей¬шее, исходное, неопределенное, беднейшее и бессодержательное состоя¬ние мировой мысли. Отождествление исходного начала мира с мыслью вводится философом без каких-либо доказательств, что  в конечном счете определяет характер и судьбу его философской системы. Чистое бытие, как мысль, существует вне времени и пространства и развивается из самого себя. Все дальнейшее развитие бытия, построение всей си¬стемы философии Гегеля происходит путем определения бытия из само¬го себя. Понятие определения носит в этом случае предельно широкий характер: оно выражает способ развития логической идеи (в отличие от определения как  первой ступени триады отрицания отрицания).
В комментариях к учению о бытии Гегель вводит замечательную мысль о том, что логика развития философских систем совпадает с логикой развития идеи. "В истории философии мы находим различные ступени логической идеи в форме выступавших друг за другом философских систем, каждая из которых имеет своей основой особую дефи¬ницию абсолюта" (218). Последующие системы не отменяют полностью предыдущие, "последующие ступени содержат в себе предшествующие как снятые" (218). Гегелев взгляд на исторический процесс развития философской мысли содержит весьма ценную мысль о том, что история философии не является собранием "просто разных" философских систем и тем более не является последовательностью ошибок, это есть закономерный процесс движения к истине, к научной философии, в котором каждая философская система схватывает сущность мира в каком-то приближении. Этот взгляд стоит неизмеримо выше распространенного в философии России последних лет "плюралистического" понимания философии, согласно которому все философские системы, включая рели-гиозные и мистические, "имеют равное право на существование". Вели¬кому философу было чуждо столь пошлое понимание философского про¬цесса и норм научности.
Логика начинает с того же, с чего философия " в подлинном смыс¬ле этого слова". Такой первой философской системой Гегель считал взгляды Парменида, который впервые ввел категорию бытия. Гегель игнорировал при этом тот исторический  факт, что философии Парме¬нида предшествовала материалистическая философия Милета - Фалеса, Анаксимандра и Анаксимена. Момент искусственности в логических построениях Гегеля начинает проявляться в подгонке исторических фактов под принятую логическую схему.
Поскольку чистое бытие не имеет никаких определений, не содержит в себе никаких различий, есть нечто неопределенное, совершенно бесформенное, чистая абстракция, т.е. абсолютно отрицательное, оно есть ничто.
Ничто - вторая дефиниция абсолютного, мира. В этом переходе чистого бытия в ничто заложена глубокая мысль, которую неспособна схватить рассудочная логика. В содержании логики Гегеля это первый момент, в котором проявился вводимый Гегелем новый спо¬соб мышления, новый тип интеллекта. По сути дела Гегель обнаруживает в бытии его внутреннюю противоположность – ничто, небытие, внут-реннее противоречие бытия.  Однако в основном тексте понятий противоположности и противоречия нет. Гегель искусственно разделяет живой процесс развития и представляет логику мира так, что будто бы развитие первоначально, на уровне бытия, выражается в резких, грубых  переходах   одного в другое. Одно, нечто не содержит в себе свою противоположность, а переходит в другое - в ничто - путем резко¬го скачка. Введя такое  разделение перехода и противоречия, Гегель в примечаниях вынужден пояснять ничто как противоположность чистого бытия (220). Искусственность Гегелевой логики выражается в том, что фактически построение развивающейся логики осуществля¬ется с помощью предпосланного ему понимания развития как отрица¬ния отрицания с переходом противоположностей друг в друга, противоречиями и их разрешением. У Гегеля, таким образом, с самого начала работают все наиболее фундаментальные категории диалектики, хотя в основном тексте они еще не введены. Гегель не замечает, что его логика содержит в себе неразрешимый парадокс, заложенный в самой концепции "развития развития". Каким образом развитие может разви¬ваться, если развитие еще не сложилось? Иначе, по каким законам разви¬вается развитие, если этих законов еще нет, т.е. они еще должны воз¬никнуть, развиться?
Гегель явно пытается выйти из той логической ловушки, в какую попала религиозная и идеалистическая философия еще со времен Платона и Аристотеля, - парадокса "неподвижного перводвигателя". По Ге¬гелю, этот парадокс разрешается, если неподвижную прежде сущность представить как развивающуюся, что само по себе безуслов¬но верно, но оставалось еще неясным, что развивается в этой сущно-сти. Принятое Гегелем решение состояло в том, что искомый недостающий момент сущности был представлен как развитие же. Чрезвычайно симп¬томатично, что развитие развития Гегель трактует в конечном счете как развитие мысли, однако понятие мысли фактически не играет у не¬го никакой объяснительной роли в понятии "развития развития".
Ничто как непосредственное, равное самому себе, есть то же самое, что и бытие. "Бытие и ничто суть одно и то же" (222) - это третье замечательное утверждение Гегеля, явственно выражающее особенности вводимого им диалектического способа мышления.
В примечаниях Гегель разъясняет, что тождество ничто и бытия нельзя понимать буквально, в соответствии со смыслом обыденного язы¬ка. Бытие и ничто совершенно различны, и это различие сохраняется, однако фраза "бытие и ничто суть одно и то же" содержит мысль о развитии: бытие и ничто переходят друг в друга, каждое из них содер¬жит в себе другое. Гегель предупреждает, что единство бытия и ничто обнаруживается только тогда, когда мы рассматриваем то и дру¬гое как пустые абстракции. Смешно было бы говорить, например, о тож¬дестве утверждения о том, что существует дом, имущество, воздух, город, бог, и утверждения об их отсутствии. В последнем случае речь идет об определенных, конкретных, содержательных понятиях, а не о чистом бытии и ничто.
Единство бытия и ничто Гегель называет становлением, вводя таким образом новую категорию логики. Становление - это истина бытия. Гегель высказывает весьма глубокую мысль о том, что мир - это не застывшее бытие, каким оно было у Парменида. Философ древности ут¬верждал: "Только бытие есть, а ничего вовсе нет". По Гегелю, однако, бытие есть ничто, ничто есть бытие, и, следовательно, мир есть стано¬вление. Гегель отмечает, что категорию становления ввел глубочайший мыслитель древности Гераклит, который считал становление "основным определением всего сущего"(226). "Бытие есть не более чем небытие", - утверждал Гераклит. "...Тем самым он высказывает отрицательность абстрактного бытия и его положенного в становлении тождества со столь же несостоятельным в своей абстрактности ничто" (226).
В прибавлении, т.е. не в основном тексте и, следовательно, с нарушением логической чистоты основной последовательности понятий, Гегель отмечает, что становление - это первая конкретная мысль и, следовате¬льно, первое понятие, в то время как бытие и ничто - пустые абстракции.  "Как первое конкретное определение становление есть вместе с тем подлинное определение мысли" (226). Напомним, что конкретное, в понимании Гегеля, содержит в себе различия, в отличие от чистых абстракций бытия и ничто. Становление включает в себя бытие и ни¬что, или, скорее, есть бытие, включающее в себя ничто.

9.2.2. НАЛИЧНОЕ БЫТИЕ

В становлении бытие и ничто - лишь исчезающие моменты. Переход бытия в ничто есть исчезновение, ничто в бытие - возникновение. "Благодаря своему внутреннему противоречию становление впадает в единство, в котором оба момента сняты. Результат становления представляет собой, следовательно, наличное бытие" (227). В основном тексте, таким образом, Гегель использовал понятие противоречия, которое как категория должно появиться у него лишь в учении о сущности.
Наличное бытие - это разрешение противоречия чистого бытия и ничто, оно есть уже определенное бытие. В становлении результатом противоречия бытия и ничто становится одно из них - бытие, содержащее в себе отрицание ничто, т.е. ставшее бытие.
В движении от бытия через ничто и становление к определенному ставшему бытию обнаруживается направленность развития от простого, неопределенного ко все более определенному, сложному, от низшего к высшему, более богатому содержанию. Однако Гегель еще не формулирует мысль о направленности в явном виде. Идея направленности проводится через избранную философом последовательность категорий. Эта идея выступает как основополагающая в скрытом фундаменте построения системы категорий.
Развитие от бытия через ничто и становление к определенному бытию - результат движения противоречия. В примечаниях Гегель еще раз дает яркую характеристику диалектического способа мышления. "...Нет вообще абсолютно ничего, в чем мы не могли бы и не были бы вынуждены обнаружить противоречие, т.е. противополож¬ные определения" (227). Рассудочное мышление неспособно схватить обе противоположности, сталкиваясь с противоречием, оно обычно делает вывод: "Следовательно, это противоречие есть ничто" (227). Так, Зенон в своих апориях первоначально показал, что движение "противоречит самому себе, а затем сделал вывод, что оно, следовательно, не существует" (227).
Рассудок останавливается лишь на отрицательной стороне результа¬та и не доходит до положительного, до истины. Он не видит, что ничто "заключает в себе бытие, и точно так же бытие ... заключает в себе ничто" (227). При этом противоречие разрешается в положительном понятии - в определенном бытии.
Становление не остается всегда только становлением. Оно является безудержным движением, в котором бытие и ничто полностью переходят друг в друга и снимают друг друга. Становление "само есть некое исчезающее, огонь, который потухает в самом себе, пожрав весь свой ма¬териал" (228). Результатом становления оказывается не пустое ничто, а наличное, определенное бытие.
"Наличное бытие есть бытие, имеющее определенность, которая есть непосредственная, или сущая определенность, есть качество" (228).
Качество - это тождественная с бытием определенность. Рефлектированное в себя, т.е. отраженное в само себя, в соотношении с самим собой, определенное наличное бытие есть нечто.
Гегель утверждает, что качество, как непосредственная определенность бытия, существует лишь в логике и царстве природы. В царстве же духа оно встречается лишь в виде чего-то подчиненного, например, оно обнаруживается в болезненном состоянии духа. Исключение качества из сферы духа выглядит искусственно.
Качество, как определенность, выступает как отрицание, но не в виде прежнего абстрактного ничто, а в виде инобытия, другого. В противоположность содержащемуся в качестве отрицанию качество выступает как реальность. Гегель, таким образом, произвольно закрепляет чрез¬вычайно важное в философии понятие реальности за непосредственно¬стью бытия, качеством.
В отношении к самому себе, т.е. в своей реальности, качество выступает как в-себе-бытие,  в отношении к другому, т.е. в своей отрица¬тельности, - как бытие-для-другого. Впервые в философской мысли Гегель вводит хорошо обусловленные и содержательные понятия отноше¬ния к себе и отношения к другому, которые являются существенным при¬обретением человеческого интеллекта. Понятие об отношении к самому себе (не в его обыденном смысле) в первоначальной форме возникло задолго до Гегеля. Так, огромным достижением мысли следует считать введенное Спинозой определение субстанции как "причины самой себя". Однако подлинную силу и содержание понятие отношения к самому себе, соотношения с самим собой приобретает только в диалекти¬ческой философии Гегеля. Отношение к самому себе оказывается у Геге¬ля выражением и механизмом внутренней активности логической идеи, ее самодвижения. Чистое бытие, в соотношении с собой, оказывается ничто. Ничто в соотношении с собой означает бытие. Бытие в соотноше¬нии с собой как ничто есть становящееся бытие, которое само определяет себя как наличное бытие. Последнее определяет себя как другое и, следовательно, как бытие-в-себе и бытие-для-другого. Активное, творческое отношение всякого бытия к самому себе - одно из подлинных открытий диалектики Гегеля.
Наличное бытие, положенное как отрицание, есть граница, предел. Нечто, благодаря своему качеству, конечно и изменчиво. Граница заключает в себе противоречие, ибо, с одной стороны, она составляет реальность наличного бытия, а с другой - его отрицание. Граница есть не абстрактное ничто вообще, а определенное ничто, дру¬гое. Мысль о каком-либо нечто   влечет за собой мысль о другом. "...Нечто есть в себе другое самого себя, и в другом для него объ-ективируется его же собственная граница". Нечто и другое "суть одно и то же "(231).
Нечто конечно, изменчиво, переходит в другое вследствие долженствования.
В понятиях реальности, отрицания, конечности, границы, изменчивости, перехода, долженствования все более просвечивает вводимое поэтапно Гегелем понятие развития, которого в его полной определенности еще нет, но которое, по принятой философом конструкции его философии, фактически действует подспудно. Напомним, что движение бытия в себя есть одновременно, по Гегелю, развертывание, выявление понятия вместе с присущим ему развитием.
Бытие, по Гегелю, это "понятие в себе". Движение бытия в себя, ко¬торое осуществляется путем самоопределения и состоит в переходах от одного к другому, есть в то же время саморазвертывание понятия.
Если становление - истина бытия, то изменение - истина наличного бытия, качества.
Наличное бытие, как определенное бытие, выступает как некое целое, которое затем определяет себя как нечто и другое, другое другого и так до бесконечности. На основе серии понятий уровня наличного бытия, или качества, Гегель вводит весьма глубокое понятие бесконеч¬ности. Бесконечность первоначально выступает как отрицание всякого конечного, всякой конечности. Гегель определяет такое понимание бесконечности как рассудочное. Бесконечное - это ряд конечных, который не имеет конца. Но такое понимание бесконечности – как беспрестанной смены конечных - есть поверхностное представление, "которое никогда не выходит из области конечного" (233). Здесь нет ничего, кроме бесплодного повторения и скуки. Бесконечное понимается в этом слу¬чае как нечто чисто отрицательное. Между конечным и бесконечным ока¬зывается "бездна, непроходимая пропасть; бесконечное остается по од¬ну сторону, а конечное - по другую" (235). Гегель глубокомысленно замечает, что такая бесконечность, которая сопоставляется с конечным как другим, сама оказывается понятой на уровне конечного, особенного.
Называя рассудочную бесконечность дурной, Гегель выдвинул глубокое понимание истинной бесконечности как результата диалектического отрицания отрицания, приводящего к положительному итогу, к бесконеч¬ности, понятой положительно.  Возвращаясь к диалектике нечто и дру¬гого, из которой, при ее первом рассмотрении, следовала "дурная" бес¬конечность, Гегель показывает, что в переходе от одного к другому, к другому другого и т.д. выявляется не только отрицание как тако¬вое, но и положительное утверждение. "Так как то, во что нечто пере¬ходит, есть то же самое, что и само переходящее (оба они имеют одно и то же определение, а именно быть другим), то в своем переходе нечто сливается с самим собою, и это отношение с самим собою в переходе и в другом есть истинная бесконечность" (234).
Бесконечность - это отрицание всякого конечного, включающая в се¬бя все конечное. Если иметь в виду чистый смысл такого понимания бесконечности, очищенный от гегелевского идеализма, то следует при¬знать, что философ создал вполне научное определение бесконечности, дальше которого современная наука, включая философию, не пошла. Свое понимание бесконечности Гегель противопоставлял бесконечности Спинозы, которая поглощает и уничтожает в себе все конечное, вместо того чтобы порождать его из себя.
Дурная бесконечность означала бесплодный тупик мысли, истинная бесконечность Гегеля позволяла мысли двигаться дальше, конструируя из себя все более сложные и богатые формы бытия.
Бытие, определенное как бесконечное, которое выступает как включившее в себя все конечное, является  для-себя-бытием. В понятии для-себя-бытия Гегель вводит далее понятие идеальности, которая фактически выступает как специфическая характеристика мысли, логической идеи. Введение этого понятия представляет собой важный момент Гегелевой философии, содержащий ключ к пониманию ее достоинств и недо¬статков. Идеальность, по Гегелю, это способ существования конечного в бесконечном. Наличное бытие, как непосредственное или утвердитель-ное, обладает реальностью. В бесконечном конечное существует в отме¬ненном или снятом виде, т.е. идеально. Идеальность - истина конечного. Гегель рассматривает вопрос об идеальном как важнейший вопрос фило¬софии, ее основной вопрос. "Эта идеальность конечного, - пишет он, - есть основное положение философии"(236). Поэтому, уверяет Гегель, подлинной философией может быть только идеализм.
Определение идеального Гегелем имеет, на наш взгляд, весьма сла¬бый и малосодержательный характер. По сути дела идеальность выступа¬ет как подчиненное существование частей в целом (пусть - в бесконеч¬ном целом), как "снятость"  частей в целом. То, что философ понимает под "снятием", имеет не слишком сложный характер - "снятое" остает¬ся существовать, но уже в зависимом от целого, бесконечного виде. Назвать это идеальностью - мысль несложная и предвзятая. В научной философии идеальное будет определено несравненно сложнее и содержа¬тельнее. Гегель вводит свое понимание идеального без каких-либо обоснований и эмпирического материала. Однако,  поскольку мы приня¬ли его "правила игры", мы должны пойти дальше, чтобы увидеть, что из этого получится.

9.2.3.  ДЛЯ-СЕБЯ-БЫТИЕ

"Для-себя-бытие как отношение с самим собой есть непосредственность, а как отношение отрицательного с самим собой оно есть для-себя-сущее, единое, одно - то, что в самом себе не имеет различий и, следовательно, исключает другое из себя" (236).
Для-себя-бытие есть завершенное наличное бытие, завершенное качество. Это уже не просто определенность бытия, а бесконечная определенность. Важнейшей характеристикой для-себя-бытия является идеальность, которая выступает как истина реальности, т.е. наличного бытия.
Как отрицательное отношение с собой, для-себя-бытие, как единое, одно, есть отличение, отталкивание от самого себя, т.е. полагание многих одних. Ддя-себя-бытие, как одно, отталкивает себя от самого себя, полагая тем самым многие одни. Таким образом одно порождает многие одни. Нетрудно понять, какая категория начинает просвечивать  в рассуждениях Гегеля.
Отталкивание, как сторона процесса для-себя-бытия, переходит в свою противоположность - притяжение. Каждое из многих есть одно и то же единое во многом, поэтому они тождественны. Тождественность многих снимает их качественную определенность, что означает пере¬ход качества в бытие как количество.
Атомистическая философия (примечания) отобразила бытие на уров¬не одного и множественности. При этом атомисты усматривали в отношениях одних лишь отталкивание, полагая, что одни соединяет не притя¬жение, а случай. Пустота выступала у них как ничто и отталкивание. Заслуга Канта состояла в том, что он рассматривал материю как единство притяжения и отталкивания. Атомы, по Гегелю, это мысль.


9.3. КОЛИЧЕСТВО

Оно включает чистое количество, определенное количество и степень.

9.3.1. ЧИСТОЕ КОЛИЧЕСТВО

"Количество есть чистое бытие, в котором определенность положена уже не как тождественная с самим бытием, а как снятая, или безразличная" (242). Количество - это внешняя бытию, или безразличная для бы¬тия, определенность. Гегель поясняет в примечаниях - лес, луг, красно¬та, дом остаются таковыми независимо от того, больше они или меньше.
Характерной особенностью построения логики Гегеля является то, что эмпирический материал, на котором в конечном счете философ строит свою систему, загнан у него в примечания в виде примеров. В этом хорошо проявляется отношение Гегеля к науке, в конечном счете основ¬ной недостаток его идеалистической системы. Философия Гегеля ставит в центре своего внимания чистый интеллект, развивающийся как будто бы из самого себя, а не как процесс познания объективной реальности. В этом заложен определяющий смысл его трактовки человеческого интел¬лекта. 
В примечаниях Гегель довольно подробно останавливается на понимании количества, или величины, в математике. С его точки зрения, математическое представление о величине как о том, что может быть увеличе¬но или уменьшено, имеет определенный смысл, но остается достаточно поверхностным.
Количество как логическая категория существует также в предметном мире - как в царстве природы, так и в царстве духа. Однако в цар¬стве духа оно играет заметно меньшую роль. В свою очередь в неоргани¬ческой природе оно более важно, чем в органической. Любопытно, что на категорию качества применительно к духу Гегель почему-то наклады¬вает заметно большие ограничения, чем на количество.
В чистом количестве философ различает непрерывное количество, или величину, и дискретное количество, величину. Величина непрерывна как равенство с самой собой и дискретна как содержащая в своем определении одно, т.е. делимое на многие одни. Непрерывное и дискретное едины, каждое из них содержит в себе другое: непрерывное дискретно, ибо оно есть непрерывность многого, а дискретное также и непрерывно, поскольку оно есть тождественное многих одних.
Анализируя диалектику прерывного и непрерывного, Гегель указывает на ошибку Канта в его второй антиномии - бесконечной делимости материи, пространства и времени, или их неделимости. Ошибка состо¬яла в том, что непрерывность или прерывность количества рассматри¬вались односторонне, в отрыве друг от друга. Если рассматривать ма¬терию, пространство и т.д. со стороны непрерывного количества, то они будут делимы до бесконечности, если со стороны дискретного - они будут состоять из неделимых моментов. Вводимый Гегелем тип интеллекта преодолевал те коренные затруднения (антиномии), которые ставили в тупик "критический интеллект". Количество содержит в себе, как свои идеальные моменты, обе стороны своего процесса: отталкивание и притяжение, оно поэтому столь же непрерывно, сколь и дискретно.

9.3.2. ОПРЕДЕЛЕННОЕ КОЛИЧЕСТВО

"Количество, существенно положенное с содержащейся в нем определенностью, исключающей все прочие, есть определенное количество, ограниченное количество" (247).
Если чистое количество соответствует бытию, то определенное количество есть наличное бытие количества.
Свое полное развитие и определенность определенное количество находит в числе. Элементом числа является единица. Число, как и его элемент – единица, содержит в себе как свои качественные моменты множество - со стороны момента дискретности - и единство  - со стороны момента непрерывности.
В арифметике обычно формы исчисления (сложение, вычитание и т.д.) даются как случайные действия над числами. Гегель показывает, что на самом деле эти действия обусловлены  определениями, содержащимися в самом понятии числа. Эти определения понятия числа суть множе¬ство и единство.

9.3.3. СТЕПЕНЬ

Степень (ближайшим образом - возведение в квадрат) является интенсивной  величиной, в отличие от заключенного в определении числа многообразия как экстенсивной величины. Интенсивная и экстен¬сивная величины взаимосвязаны. Так, известная степень температуры есть интенсивная величина, которая однако изменяется вместе с температурой как экстенсивной величиной.
Определенное количество по своему понятию есть постоянное выхождение за пределы самого себя, оно может быть увеличиваемо или уменьшаемо до бесконечности. Гегель обращается поэтому к понятию бесконечного количественного прогресса, количественной бесконечности. Рассудок мыслит количественную бесконечность в виде дурной бесконечности. Гегель цитирует стихи поэта Галлера, содержащие "знаменитое описание бесконечности бога":
		Нагромождаю чисел тьму, 
		Мильоны складываю в горы,
		Ссыпаю в кучу времена,
		Миров бесчисленных просторы;
		Когда ж с безумной высоты 
		Я на тебя взгляну, то ты –
		Превыше не в пример 
		Всех чисел и всех мер: 
		Они - лишь часть тебя.

Кант назвал эту бесконечность страшной, Гегель заявляет, что в ней "страшна, пожалуй, лишь скука, вызываемая в нас никогда не прекращающимся, поочередным полаганием границы и снятием ее, так что в конце концов не двигаешься с места" (253). То, что для одного страшно, то для другого - скука! - Прекрасная характеристика различия двух типов интеллекта!
Количественная бесконечность должна быть понята как истинная бесконечность, противоположная унылому "прогрессу в бесконечность". К тому же вопреки обычному рассудочному мышлению бесконечность не сводится к количественной, она есть прежде всего качественная бесконечность. 
В примечании к понятию количественной бесконечности, данном в "Большой логике", Гегель высказывает глубокую критику первой анти¬номии Канта. Кант доказывал невозможность бесконечного времени следующим образом: утверждение о том, что мир не имеет начала во времени, означает, что для всякого данного момента времени протекла вечность, но бесконечность ряда в том и состоит, что он никогда не может быть закончен. Гегель отмечает, что Кант заранее допускает то, что должно быть доказано. Кант полагает, что в "данный момент" время завершено, как будто бы время не течет дальше. Истинное поня¬тие бесконечности времени предполагает отсутствие как начала времени, так и его конца.
В степени определенное количество обнаруживает свойство быть внешним  самому себе, которое выступает как качество количества. Понятие количества, таким образом, "содержит в себе противоречие, и это-то противоречие и составляет диалектику количества" (257). Результатом этой диалектики оказывается не просто возвращение к качеству, а "единство и истина  их обоих, качественное количество, или мера" (257).
Рассматривая диалектику качества и количества, их двойного пере¬хода друг в друга, Гегель вводит понятие об одном из важнейших законов диалектики - перехода количества в качество и качества в количество. Это составляет одно из важнейших философских открытий Гегеля, одно из важнейших достижений нового типа интеллекта.
Заметим, однако, что переход количества в качество Гегель выводит довольно искусственно. Вряд ли можно считать, что степень и степенное отношение  являются таким содержательным состоянием количества, которое может служить высшим выражением количества вообще, математики чисел и  основой для глубоких философских заключений. Сравнительная бедность представлений Гегеля о количестве и числе была обусловлена уровнем математики того времени, наиболее сложным разделом которой, используемым Гегелем, было дифференциальное и ин-тегральное исчисление - достижение математики ХVII в. Трактовка количества, числа выглядела бы намного содержательнее, если бы она учитывала позднейшие достижения математики, в особенности теорию бесконечных множеств Г. Кантора, появившуюся в последней трети ХIХ в. Однако в диалектике количества и качества, при всей скудости эмпи¬рического материала, Гегель обнаруживает поразительную проницательность.

9.4.  МЕРА

"Мера есть качественно определенное количество прежде всего как непосредственное; она есть определенное количество, с которым связано некое наличное бытие или некое качество" (257).
Мера имеет столь же всеобщий характер, как качество и количество. Заметим, что философ еще не употребляет здесь термин "всеобщее", который должен появиться позднее, но по существу речь идет именно о всеобщности вводимых им определений.
Меру,  согласно Гегелю, можно рассматривать как одно из определений абсолюта: "бог есть мера всех вещей". Гегель отмечает, что такое понимание бога нашло свое выражение в религиозном сознании. В воз¬зрениях древних греков божественность меры в ее нравственной форме изображена в виде Немезиды. Все человеческое - богатство, честь, могущество, радость, печаль и т.д. - "имеет свою определенную меру, превы¬шение которой ведет к разрушению и гибели" (258). Расточительное использование богатства и здоровья ведет к разорению и болезням. Мера заключена также повсюду в предметном мире, в неорганическом и органическом. Солнечную систему вообще можно рассматривать как "царство свободной меры". В неорганической природе мера как бы отступает на второй план, однако в конечном счете она присутствует во всем. Более заметна мера в органической природе, причем тем боль¬ше, чем более сложные уровни органического мы рассматриваем.
Поскольку мера - это непосредственное единство качества  и количества, эти определения  бытия (качество и количеств)  даны первоначально как независимые друг от друга, как другие  друг для друга. Поэтому изменение количества первоначально выступает как безразличное для качества: при изменении  количества (которое вооб¬ще как таковое есть "выхождение за свои пределы")  качество оста¬ется неизменным. Однако  безразличное вначале изменение количества приводит к нарушению меры, что означает изменение качества. Изменение количества до определенного момента "кажется невинным", что "представляет собой как бы хитрость, посредством которой уловляется качественное" (259). Эту хитрость меры древние греки представили в виде парадоксов "кучи", "лысого" и т.д. Создает ли прибавление одного пшеничного  зерна кучу, становится ли хвост лошади го¬лым, если вырвать из него один  волос? Наступает момент, когда прибавление одного зерна создает кучу, а вырывание одного волоса ого¬ляет хвост.
На первый взгляд кажется, что государственное устройство безразлично к размеру территории, численности населения и т.д. Однако "конституция маленького швейцарского кантона не годится для вели¬кой империи, и точно так оказалось непригодным государственное устройство Римской республики, когда оно было  перенесено на небольшие немецкие имперские города" (260).
Переходы количества в качество и качества в количество образуют бесконечный прогресс, бесконечную узловую линию мер. В понятии узловой линии мер в философии Гегеля все более явственно и определенно проступает концепция единого закономерного мирового процесса, одна из стержневых идей системы немецкого философа. Она является основополагающей, например, для концепции исторического процесса, концепции мировой истории. 
Нарушение меры означает, что существует безмерное, которое лежит глубже, чем мера. Понятие бесконечной узловой линии мер вновь приводит, на новом уровне, к логической проблеме дурной бесконечности, которая может стать тупиком мысли, бесплодным чередованием мер. Для выхода из логического тупика Гегель использует полученный ра¬нее результат - диалектику истинной бесконечности.
В бытии все непосредственно и переходит в другое. Качество переходит в количество, количество - в качество. В переходе происходит исчезновение   одного и возникновение  другого. Но качество пере¬ходит в количество потому, что оно есть в-себе-количество, а количество переходит в качество, поскольку оно - в-себе-качество. Поэтому на более глубоком уровне бытия, в его основании, оказывается, что качество и количество не исчезают в переходах, а полагают себя тем, чем они уже были в себе. В основании бытия, следовательно, существует уже не переход,  а отношение одного к его другому. Это основание бытия есть сущность.
В бытии все непосредственно, а его определения переходят друг в друга. В сущности же все относительно. В бытии бытие и ничто берутся для себя. Совершенно иначе обстоит дело в сущности. В сущ¬ности бытие и ничто выступают как положительное и отрицательное. "Но положительное, взятое для себя, лишено смысла, оно непременно соотнесено с отрицанием" (263). В бытии эта соотносительность на¬ходится в скрытом, имплицитном виде ("в себе"), в сущности же она становится явной, т.е., по терминологии Гегеля, "положенной".
Мера выступает как завершенное бытие. Бытие развивается через самоопределение в себя, в свое основание, которым оказывается сущность. Сущность - это прошедшее (в логическом смысле) бытие.

*   *   *
Подведем некоторые итоги. Общий смысл рассмотренной нами части Гегелевой логики (учения о бытии) заключается в следующем. Мир есть  логическая мысль, которая развивается вне времени и пространства, начиная со своего простейшего состояния - чистого бытия. Это исходное положение вводится философом в его логике без каких-либо предварительных доказательств, без ссылок на факты и методы их обобщения. Гегелю, как и  всей до него существовавшей идеалисти¬ческой философии, вообще чужда мысль, что философские теоретические положения необходимо выводить из эмпирических фактов определенными методами, включающими способы проверки достоверности выводов.
Гегель справедливо утверждает, и делает это неоднократно, что научная философия должна строится на доказательствах. Но как ве¬ликий философ понимает доказательства философских идей? Мы долж¬ны в конце концов это выяснить.
Основополагающая идея Гегеля заключается в том, что мысль способна к саморазвитию "из себя". Это саморазвитие происходит путем определений: идея последовательно определяет себя, развиваясь из себя, накапливая все более богатое содержание. Чистое бытие определя¬ет себя как ничто, которое самоопределяется далее как бытие, дальней¬шее их определение заключается в отождествлении бытия и ничто ("бытие и ничто суть одно и то же"). Качество, количество и мера выступают как крупные определения бытия, которое в конце концов, углубляясь в себя, определяет себя как сущность. 
Этот логический порядок Гегель расценивает как объективный процесс движения мысли, объективной мысли. Это убеждение вводится философом как непреложное, не требующее доказательств. Между тем наш интеллект, прошедший школу как прежних исторических форм реалистического подхода, так и разнообразных форм антропоморфической парадигмы, школу осмысления "доказательств бытия бога", оказавшихся пустыми тавтологиями, школу требований "подвергать все сомнению" и отказа от "идолов" или "призраков" схоластического и религиозно¬го мышления, наконец, школу критической философии, превратившей ре¬зультаты разума, вследствие его полной изоляции от объективной ре¬альности, в пустые химеры, не может принять на веру еще один, на этот раз особенно разработанный и впечатляющий, вариант философии, доказательства которой теряются в тумане.
В порядке категорий, выстроенном Гегелем, просвечивает некая правдоподобная логика: действительно, есть определенный смысл в переходах от бессодержательной констатации пустого бытия, о котором ничего нельзя сказать, кроме того, что оно есть, ко все более определенному и содержательному бытию. Однако существует ли такое самодвижение объективной мысли или же это есть только возможное построение человеческой мысли, располагающей серией категорий, происхождение которых еще следует выяснить?
Изучая Гегелево учение о бытии, читатель мог понять, насколько сложен и необычен интеллект ("дикая мелодия"), вводимый философией Гегеля. Продолжая осмысление этой философии дальше, построив вместе с Гегелем его грандиозную философскую систему, читатель несомненно обнаружит, что его интеллект изменился. Позволительно сказать и так: "соавтор" Гегеля заметит, что его интеллект перешел в некоторое новое измерение. Подчеркнем, однако: читатель-соавтор  Гегеля.
Отметим, далее, одну важную особенность философской мысли Гегеля: каждая вводимая им категория, каждое новое "определение" прибавляет некоторое новое содержание к предыдущим. Способ такого построения нуждается в глубоком осмыслении. Важно выяснить, в каком отношении находится добавочное, наращиваемое содержание к уже имеющемуся, наличному. Прежде всего, оно, по мысли Гегеля, в скрытом  и неполном виде содержалось в предыдущем. Это делает переход к новой категории логически оправданным. Однако новое содержание не могло заключаться в предшествующем в готовом виде, так как иначе не было бы развития логической мысли. Последовательное прибавление некоторого нового содержания, отсутствовавшего в предшествующей категории, - "секрет" построения Гегелевой системы философии. Нам остается при этом отслеживать, насколько логично вводится новое содержание, т.е. насколько оно заключалось в предыдущем и насколько оно действительно новое, в предыдущем отсутствовавшее. Необходимо в конечном счете устано¬вить, действительно ли  способы наращивания содержания мысли присущи реальной мысли или же они являются искусственными.
Переход от чистого, абстрактного бытия к определенному бытию не случаен, в нем есть некая логическая связь, но определенность как таковая не заключена в готовом виде в абстрактном, лишенном определен¬ности, бытии. Действительно ли неопределенное самопроизвольно способно становиться определенным? Или же в конечном счете это искусственно построенная логическая связь? По существу, как мы увидим дальше, в этом заключается конечный секрет диалектики, секрет природы реального мира и его мысленного отображения.

ГЛАВА 10. ФИЛОСОФИЯ Г.В.Ф. ГЕГЕЛЯ. НАУКА ЛОГИКИ. УЧЕНИЕ О СУЩНОСТИ

10.1. ПОНЯТИЕ  СУЩНОСТИ

"Сущность есть понятие как положенное понятие; в сфере сущности определения суть лишь относительные, но еще не рефлектированные в се¬бя самое; поэтому понятие здесь не есть еще для себя. Сущность как бытие, опосредствующее себя собой через свою же отрицательность, есть отношение с самой собой, лишь будучи отношением с другим; это другое, однако, есть не как непосредственно сущее, а как положенное и опосредствованное. Бытие не исчезло в сущности, но, с одной сторо-ны, сущность как простое отношение с самой собой есть бытие, а с дру¬гой - бытие в его одностороннем определении есть непосредственное, низведено лишь к отрицательному, к видимости.  Сущность тем самым есть бытие как видимость в себе самой" (264).
В понятии сущности можно выделить следующую моменты. 1. Сущность есть положенное понятие. Бытие и сущность в философии Гегеля суть различные определения или проявления понятия. Если бытие - неразвер¬нутое понятие в-себе, то в сущности понятие более развернуто, оно уже положено. Положенность по Гегелю означает зависимость, производность от другого, в данном случае - от понятия. 2. Все определения сущности относительны, не имеют смысла вне соотношения друг с дру¬гом, как не имеют смысла в отдельности понятия положительного и от-рицательного. 3. Бытие непосредственно, в сущности все опосредствовано. 4. Эта относительность определений является рефлексией определений друг в друга. Рефлексия - это существование в другом, удвоенное су¬ществование, отражение в другом. Так, положительное отражено, рефлектировано в отрицательном, ибо отрицательное может мыслиться только как противоположность положительного и, следовательно, определенным способом содержит в себе положительное. Рефлексия имеет взаимный характер: положительное несет в себе "свое другое" - отрицательное, отрицательное несет в себе положительное. 5. Бытие как непосредстве¬нное не исчезло в сущности как опосредствованном, оно лишь сведено к отрицательному, к видимости. Сущность есть бытие как видимость в себе самой, рефлексия в себе самой.
Сущность - истина бытия; погруженное в само себя бытие, нечто пребывающее под непрестанными переходами качественных состояний в количественные и обратно.
Главное открытие, заложенное в учении о сущности, - открытие рефлексии, глубокой взаимосвязи определений бытия, их отражения в другом, удвоенного существования. По сути дела это есть открытие глубинных связей вещей объективного мира и, соответственно, их отражений в понятиях, которые (связи) Гегель представил как чисто духовные, мы¬слительные связи. На уровне бытия в логике Гегеля все резко опреде¬ленно: бытие есть бытие, ничто есть ничто. Они переходят друг в дру¬га, но истина этих переходов скрыта в сущности. Истина бытия заключается в том, что бытие содержит в себе небытие, а небытие - бытие, т.е. они выступают как противоположности, имеющие двойное существование - в-себе и в-другом. Рефлексия означает наличие противоречий во всем.
Логика Гегеля, таким образом, делает огромный шаг вперед по сравнению с философией Канта. В основе последней лежит скрытое представление о том, что вещь-в-себе и вещь-для-нас, ноумен и феномен, сущность и явление абсолютно независимы, разделены непроходимой пропастью, абсолютной гранью. Эта парадигма является источником агностицизма Канта, его концепции интеллекта, способного порождать толь¬ко химеры, не имеющие никакого отношения к реальному миру вещей, к реальной жизни. Та же парадигма лежит и в основе трактовки Кантом конечного и бесконечного: эти понятия абсолютно разграничены и не¬проницаемы друг для друга.
Гениальное открытие Гегеля заключается в обнаружении глубинной внутренней связи вещей, их взаимопроникновения, взаимной рефлексии друг в друге, внутреннего противоречия и переходов противоположно¬стей друг в друга. Взаимная рефлексия как внутреннее противоречие является источником движения и развития, глубинной жизненности и многообразия мира. Хотя по сложившейся традиции открытиями, получа¬ющими общественное признание, считаются только выдающиеся достижения естественных наук, например, гелиоцентрическая система Коперника, законы Ньютона, теория Дарвина  и т.д., открытие рефлексии - важней-шей стороны и механизма как вещей, так и отображающего их интеллекта, бесспорно может быть названо великим научным открытием, своего рода коперниканским переворотом в интеллекте. Открытия в области философии в исторический период, справедливо  названный "предысторией человечества", когда  достижения наивысших уровней интеллек¬та еще не приобрели значения высших ценностей, к сожалению, еще не получают такого общественного признания, как достижения в частных областях человеческого знания. Можно предположить, что они станут таковыми в XXI столетии, судьбы которого, по нашему убеждению, будут глубоко зависеть от решения философских проблем человеческого су-ществования.
В развитии сущности встречаются те же определения, что и в развитии бытия, но в рефлектированной форме. Вместо бытия и ничто выступают теперь по¬ложительное и отрицательное.
Сущность есть следующее за бытием определение абсолюта. Учение  о сущности представляет собой труднейшую часть логики Гегеля, поскольку сущность выступает здесь как целая система понятий, построение которой вызвало у философа немалые трудности.
Тремя важнейшими последовательными определениями сущности вы¬ступают: А. Сущность как основание существования; В. Явление; С. Действительность.

10.2. СУЩНОСТЬ КАК ОСНОВАНИЕ СУЩЕСТВОВАНИЯ

Раздел включает части: а. Чистые рефлексивные определения; в. Существование; с. Вещь. 

10.2.1. ЧИСТЫЕ РЕФЛЕКСИВНЫЕ ОПРЕДЕЛЕНИЯ

Анализ сущности Гегель начинает с наиболее абстрактных ее определений, которые называет чисто рефлексивными. Здесь повторяется, на новом уровне, логика бытия, которое первоначально выступало в предельно абстрактном и бессодержательном виде. Наиболее абстрактные определения сущности – тождество, различие и основание.

ТОЖДЕСТВО

Сущность, рефлектированная в себя, т.е. в соотношении с со¬бой, выступает как нечто тождественное себе, как тождество с собой.
Тождество - то же самое, что и бытие, но снятое бытие, рефлектированное в себя бытие, т.е. как идеальное. Гегель продолжает трактовку идеального как того, что более сложно, чем непосредственное бытие, т.е. как опосредствованное.
Тождество - дальнейшее определение абсолюта, определение бога: "абсолют есть тождественное с собой".
Гегель различает формальное, или рассудочное, тождество, к которому все привыкли, и истинное, или конкретное, тождество. Формальное тождество полностью абстрагируется от различий, истинное предпола¬гает различие, содержит в себе как снятые бытие и его определения.
На формальном тождестве основывается так называемая формальная логика, с ее законами тождества и противоречия. Гегель весьма критически  рассматривает законы логики, называя их тавтологиями, которые выступают в качестве законов абстрактного рассудка. Закон тождества гласит: "Все тождественно с собой, А=А". Уже сама форма этого суждения находится в противоречии с ним, так как предикат не дает здесь ничего нового по сравнению с субъектом. "Выражения, следующие этому нормативному закону истины (планета есть планета, магнетизм есть магнетизм, дух есть дух), справедливо считаются глупыми: таков всеоб¬щий опыт. Признающая только такие законы школа, а также ее логика, которая серьезно излагает их, давно дискредитировали себя как перед судом здравого смысла, так и перед судом разума" (271).
В уничтожающей критике законов формальной логики Гегель явно перегибает палку: эти законы имеют свой глубокий смысл в пределах своей применимости. Однако он прав, критикуя философское расширительное применение этих законов, когда они оказываются по существу в роли общефилософских законов метафизики (антидиалектики).

РАЗЛИЧИЕ

Сущность как тождество с собой есть в то же время отрицательность, т.е. отталкивание себя от самой себя, следовательно, содержит в себе определение  различия. Иными словами, мысля тождество, мы в то же время мыслим и различие, вне противопоставления которому тождество не имеет смысла. Различие - это инобытие, но как находящееся в сущности отрицание.
Рассудок, который не понимает, как от тождества переходят к различию, фактически рассматривает тождество как нечто отличное от разли¬чия, т.е. имеет дело лишь с различием и теряет тождество.
В анализе различия Гегель первоначально вводит понятие непосредственного различия, или разности, которое развивается в существенное различие положительного и отрицательного, а последнее переходит в противоположность и противоречие. Противоречие - это противополож¬ность самому себе. Все противоположно самому себе. "Различие сущ¬ности есть поэтому противоположение, согласно которому различное име¬ет перед собой не вообще другое, а свое другое" (276).
Рассудочное мышление останавливается на ступени различий, мыслящий разум углубляет различие до существенного различия, до противопо¬ложности и противоречия. Во всяком различии заключено противоречие, которое обнаруживается только диалектически мыслящим разумом. Этот глубокий смысл учения Гегеля о сущности, включающей в себя противоречие, прекрасно изложил В.И. Ленин в конспекте "Науки логики".
"(1) Обычное представление схватывает различие и противоречие, но не переход от одного к другому, а   э т о    с а м о е     в а ж н о е.
(2) Остроумие и ум. Остроумие схватывает противоречие, высказывает его, приводит вещи в отношения друг к другу, заставляет "понятия светиться через проти¬воречие", но не выражает понятия вещей и их отношений.
(3) Мыслящий разум (ум) заостривает притупившееся различие различного, простое разнообразие представлений, до существенного различия, до противоположности. Лишь поднятые на вершину противо¬речия разнообразия становятся подвижными и живыми по отношению од¬ного к другому, - приобретают ту негативность, которая является в н у т р е н н е й      п у л ь с а ц и е й    с а м о д в и ж е н и я    и    ж и з н е н н о с т и"47 .
Признание противоречия в самой сущности - это краеугольное положение диалектики Гегеля. Философ высмеивает плоский образ мышления, который за тождеством и различиями не видит противоречий, пытается мыслить реальность без противоречий. "Вместо того, чтобы говорить согласно закону исключенного третьего (который есть закон абст¬рактного рассудка), мы скорее должны были бы оказать: все противопо¬ложно. И в самом деле нигде: ни на небе, ни на земле, ни в духовном мире, ни в мире природы - нет того абстрактного "или-или", которое утверждается рассудком. Все где-либо существующее есть некое кон¬кретное и, следовательно, некое в самом себе различное и противоположное. Конечность вещей и состоит в том, что их непосредственное наличное бытие не соответствует тому, что они суть в себе" (279--280). "Противоречие - вот что на самом деле движет миром, и смешно гово¬рить, что противоречие нельзя мыслить"(280).
Мышление противоречиями - одно из главных достижений нового типа интеллекта.

ОСНОВАНИЕ

Положительное и отрицательное, как стороны противоречия, каждое содержит в себе противоречие себя и своего другого. "Оба, следовательно, суть положенное противоречие, оба суть в себе одно и то же" (280). Поэтому оба погружаются в основание. Основание - единство тождества и различия, истина того, чем оказалось тождество и разли¬чие. Оно есть сущность, положенная теперь как целостность (тоталь¬ность).
Основание - разрешенное (снятое) противоречие. В основании сущность как бы возвращается к тождеству с собой, но тождеству, заключающему в себе различие и противоречие, т.е. к сущности как целостности. В основании тождество и различие не исчезают, а сохраняются в снятом виде. Основание есть не только единство, но и различие тождества и различия. Поэтому оно выступает как новое противоречие.
На уровне основания мир сущности делится на основание и обоснованное, или следствие. В этой связи Гегель рассматривает логический "закон   основания", который гласит: "Все имеет свое достаточное основание".

10.2.2. СУЩЕСТВОВАНИЕ

Сущность первоначально выступает как опосредствование в самой себе. В сущности как целостности (тотальности) опосредствование оказывается снятым, восстанавливается непосредственность наличного бытия, которое есть существование. Существование - это наличное бытие, вышедшее из своего основания.
Существование  развертывается как бесконечная последовательность оснований и обосновываемых, следствий. Гегель, таким образом, различает реальность, как характеристику непосредственного наличного бытия, и существование, как характеристику сущности.
Существующее есть вещь. Переход от существования к вещи - одно из наиболее искусственных мест в логике Гегеля. Гегель утверждает, что существующее есть вещь.

10.2.3. ВЕЩЬ

"Вещь есть тотальность как положенное в едином развитие определений основания и существования" (289).
Понятие вещи выступает как синтез понятий основания и существования.
Вещь есть определенная и конкретная вещь. Ее определения суть свойства, которыми вещь обладает. Свойства - это рефлексия в другое, т.е. существуют в отношении вещи к другим вещам. Свойства нельзя смешивать с качеством. Выражение: нечто обладает качеством - неверно, так как качество непосредственно тождественно нечто, слито с не¬что. Хотя вещь и существует лишь постольку, поскольку обладает свойствами, она все же не связана неразрывно со всеми этими свойствами, отдельные из которых она может и терять, не переставая быть тем,  что она есть.
Переведя изложенное на более современный язык, можно сказать, что свойства - это выражения качества вещи в отношении к другим вещам; качество, как определенность вещи, - одно, а свойства, как выра¬жения качества, множественны. Свойства вещи, утверждает далее Ге¬гель, обладают также самостоятельностью, свободны от связности с вещью и как   отличные друг от друга определенности, как "в себя рефлектированные существования как абстрактные определенности" суть различные материи - магнетическая, электрическая и т.д. Правда, лишь в неорганической природе  вещи можно разделять на самостоя¬тельные материи (например, цвета, запахи и т.д.). В более сложных областях - органической жизни - такое разделение невозможно. Точно так же теплород, электрическая и магнетическая материи не обладают самостоятельностью.
Вещь состоит не из самой себя, "а из материй, и есть только их поверхностная связь, внешнее соединение их" (292). Отождествление свойств вещи с материями представляет собой с современной точки зрения довольно архаическую мысль, обусловленную состоянием тогдаш¬него естествознания. Оно выражает  тот ход мыслей, благодаря которому в естествознании того времени возникает представление о теплоте как связанной с особой материей - теплородом. Гегелевы абстракции вещи, качества, отношения, материи, формы и др. носят на себе ряд "дефектов абстракции".
Материя как таковая "равнодушна к определенности" и образует одну материю, имеющую рефлективное определение тождества, т.е. тождественная самой себе. Различные определенности вещей, т.е. внеш¬ние отношения, в котором находятся друг с другом вещи, суть форма. Таким образом, Гегель впервые вводит в свою логику категории мате¬рии и формы. Объективная мысль раздваивается на противоположности материи и формы. Обе они выступают как определения или подразделения мысли, идеи. 
Разработанная Гегелем концепция материи и формы, как двух составляющих вещи, представляет собой сжатый вариант его общей философс¬кой концепции, содержит последнюю в зачаточном, неразвернутом виде.
Материя - это абстрактная или неопределенная рефлексия-в-другое, она "равнодушна к определенности". Определенность материи при¬дает форма, которая, следовательно, выражает активность. Неопределен¬ная материя, не чужда совершенно форме. "...Мысль о материи, безусловно, заключает в себе принцип формы, и поэтому мы нигде в опыте не встречаем существования бесформенной материи" (293). Однако "форма не приходит в материю извне, а как тотальность носит принцип материи в самой себе; эта свободная и бесконечная форма... есть по-нятие " (293).
Гегель без каких-либо обоснований вводит мысль, которая определит весь дальнейший ход его построений: "свободная и бесконечная форма", которая в конечном счете и есть понятие, несет в себе принцип материи, является определяющей. Мысль, логическая идея, по Гегелю, это прежде всего форма. Совершенно ясно, что кон¬цепция Гегеля - в сущности новый вариант взгляда, ведущего начало от философии Платона. Введение категории вещи и связанных с нею категорий материи и формы имеет бездоказательный и искусст¬венный характер. Гегель не выводит и не доказывает своего идеализ¬ма, представления о мире как объективном мышлении. В его методе наращивания нового содержания наступил момент, в котором нарочи¬тость и предвзятость конструкции становятся явными. Гегель строит философскую систему под уже готовый для него результат - кон-цепцию мира как мысли, мышления.
Положительным моментом учения о вещи является критика понятия вещи-в-себе в философии Канта. Отвергая представление Канта о  непознаваемости вещи-в-себе, Гегель  использует понятие вещи-в-себе только в смысле неразвернутой, неразвитой вещи. Понятие "в-себе" выражает в его философии исходное, бедное содержанием, абстрактное состояние.
В разделе о вещи Гегель в не очень ясной форме вводит предста¬вление о противоречии вещи как многообразия свойств и единства их основания.

10.3. ЯВЛЕНИЕ

"Сущность должна являться" (295). В бытии Гегель различает его основание – сущность – и выражение этого основания в непосредственной  стороне бытия, в существовании. Существование тем отличается от бытия, что оно опосредствовано сущностью. Сущность  есть рефлексия, видимость в себе самой. Развитая видимость есть явление.
Явление, таким образом, это непосредственная сторона бытия как выражение, видимость заложенной в его основании сущности.
Поскольку непосредственное  бытие оказывается лишь видимостью, выражением скрытой в нем сущности, Гегель считает видимость "непосредственной истиной бытия или непосред¬ственности" (295).
Явление, по Гегелю, очень важная ступень логической идеи. Философия, в отличие от обыденного  сознания, рассматривает непосредствен¬ное бытие как простое явление, а не как единственно сущее и само¬стоятельное. Бытие односторонне и кажущимся образом зависит только от себя. Явление же есть нечто высшее, чем просто бытие. Оно содер¬жит в себе объединенные моменты рефлексии в-самое-себя и рефлек¬сии в-другое.
Сущность заключена в явлении, а не за явлениями. Заслугой Канта является то, что он первый показал различие между обыденным сознанием и философским. Однако его ошибка заключалась в том, что он трактовал явление  как чисто субъективное, как непознаваемую вещь-в-себе. Субъективным рассматривал явление также Фихте. Пред¬ставления субъективного идеализма о  субъективности явления Гегель назвал наивными.
Раздел "Явление" включает части: а. Мир явлений; в. Содержание и форма; с. Отношение.

10.3.1. МИР ЯВЛЕНИЙ

В "Малой логике" эта часть учения о явлении имеет слишком краткий и малосодержательный характер. Больший интерес представляет характеристика "мира явлений" в "Большой логике", к которой мы далее и обратимся.
Мир явлений - это мир постоянной смены и многообразия. Однако меняющийся мир несет в себе свое основание, нечто устойчивое и сохраняющееся, единство.  "Это единство есть закон явления"48 . Закон - основа явления. Явление включает в себя закон и еще кое-что - непосредственное содержание своего непосредственного бытия. Закон находится не по ту сторону явления, а непосредственно в яв¬лении. В основе мира явлений лежит царство законов. Царство за¬конов - спокойное содержание явлений. Царство законов и царство явлений имеют по существу одинаковое содержание. Царство законов -это мир, существующий "в-себе" и "для-себя", царство явлений - "яв¬ляющийся мир".

10.3.2. СОДЕРЖАНИЕ И ФОРМА

Мир явлений предстает далее как содержание и форма. Главная мысль Гегеля заключается в том, что содержание и форма противоположны и едины в своей противоположности. Отношение явления с самим собой вполне определенно, т.е. имеет форму в самом  себе. В этом плане форма есть содержание. В свою очередь не существует бесформенного содержания. Форма и содержание "оба одинаково суще-ственны " (298).
Подчеркивая единство и даже в определенном плане тождество формы и содержания (например, в "истинных произведениях искусст¬ва" - "Илиаде", "Ромео и Джульетте"), Гегель в конечном счете от¬дает предпочтение форме, которая "в своей развитой определенности … есть закон явления" (298).

10.3.3. ОТНОШЕНИЕ

Являющийся мир и мир законов находятся в существенном отношении, которое Гегель выделяет как следующую ступень развития явле¬ния, несущего в себе сущность. Отношение выступает в трех последовательных определениях: как непосредственное отношение, отрицательное отношение с собой, тождество внешнего и внутреннего. 
Непосредственное отношение есть отношение целого и части. Содержание есть целое и состоит  из частей как своей противоположности. Гегель раскрывает диалектику соотношения целого и частей. Части отличны друг от друга и самостоятельны. Но они являются частями только постольку, поскольку составляют целое. Это их существование вместе есть противоположность и отрицание части.
Отношение, далее, есть отрицательное отношение с собой, которое выступает как отношение силы и ее обнаружения. Гегель вводит таким образом понятие силы как одно из определений активности идеи на ступени явления, существенного отношения. Сила есть сущностная сила, т.е. момент сущности, получающий выражение.
Различение целого и части приводит к прогрессу в бесконечность, связанному с делимостью материи. Эта бесконечность представ¬ляет собой "отрицательное отношение отношения к себе, силу" (303).
Сила бесконечна и конечна. "Сила нуждается в возбуждении извне, действует слепо" (303). Часто говорят, что природа самой силы (на¬пример, магнетической) неизвестна и что мы познаем лишь ее обна¬ружения. Но содержание силы целиком совпадает с содержанием ее обнаружения. Игнорирование этого  делает совершенно непонятным, зачем понятие силы вообще было введено в науку о природе.
Сила выступает как нечто ограниченное и заданное, нуждающееся в возбуждении другими силами. Мы получаем таким образом либо бесконечный прогресс, либо взаимность возбуждения сил. При этом остается еще нерешенной проблема абсолютного начала движения.
"Сила еще не есть подобно цели то, что определяет себя в самой себе; содержание ее есть заданное, и тем самым внешнее ей содержание, и, обнаруживаясь, она, как обыкновенно выражаются, в своем дейст¬вии слепа; под этим следует понимать именно различие между абст¬рактным обнаружением силы и целесообразной деятельностью (304)".
В понятии силы как активного сущностного момента Гегель предвосхищает будущее понятие целеполагания.
Введение понятия силы, возникшего в естествознании XVII в., в логику - один из ярких случаев использования Гегелем понятий частных наук, которым придается новый философский смысл. Гегель производит такое введение весьма своеобразно. С одной стороны, он в определенной мере - нередко проницательно - схватывает действи-тельное содержание естественнонаучного понятия. С другой, это понятие получает во многом смысл искусственный, обусловленный потребностями конструируемой идеалистической системы. Способ вве¬дения естественнонаучных понятий в философию таит в себе ключ к пониманию особенностей новой формы интеллекта, вводимой Гегелем.
Гегель считает вполне оправданным применение в естествознании понятия силы для объяснения природных явлений. Он отвергает утверждение, что наука познает лишь обнаружение силы, а не ее самое, по¬скольку "сила ведь только и состоит в том, что она обнаруживает¬ся ...мы, следовательно, познаем вместе с тем и самое силу "(305).
Однако нельзя останавливаться на этом этапе познания, поскольку отдельные силы первоначально обнаруживаются в неопределенном многообразии и разрозненности как случайные и конечные. Их многообразие необходимо свести к внутреннему единству. Этот дальнейший путь познания мира вещей Гегель рассматривает как последовательное развитие его философии сущности.
Гегель отмечает, что, когда "в так называемую эпоху возрождения наук" начали сводить отдельные явления природы к лежащим в их основаниях силам тяготения, роста растений и т.д., "церковь объя¬вила это предприятие безбожным", так как "для божественного мироуправления ничего не остается, и бог поэтому низводится на степень праздного зрителя этой игры сил" (305-306). "Такова точка зрения материализма и современного просвещения" (306). Гегель считает, что хотя "наше опирающееся на авторитет церкви религиозное сознание нас поучает, что именно бог сотворил Вселенную своей всемогущей волей, что именно он ведет светила по их путям и дает всем тварям жизнь и благоденствие, то все же остается вопрос: почему? Ответ на этот вопрос и составляют вообще общую задачу науки как эмпирической, так и философской" (306). 
Итак, сущность предстает как сила, т.е. отрицательное отноше¬ние сущностного отношения с собой. В свою очередь сила в самой себе выступает как отрицательное отношение с собой, как отталкивание себя от себя и обнаружение себя вовне. В сущностном отношении обнаруживаются таким образом две стороны: внутренняя и внешняя. Внешнее, как обнаружение внутреннего, есть то же содержание, что и внутреннее. Сущность, таким образом, полностью обнаруживается в яв¬лении, полностью проявляется в явлении.   "Явление не показывает  ничего такого, чего не было бы в сущности, и в сущности нет ничего такого, что не являлось бы" (307). Нередко полагают, что сущность скрыта от человека, который способен осознавать якобы только внешнюю сторону бытия. На самом деле сущность выявляется, выражается в явлении. Поэтому, например, "что человек делает, таков он и есть" (310).  О человеке нельзя судить только по его внутренним намерениям. "...Если бы бездарный живописец или плохой поэт утешались тем, что их душа преисполнена высокими идеалами, то это плохое утешение…"(310). "...Хотя человек может в отдельных случаях притворяться и многое скрывать, он, однако, не может скрыть своей внутренней природы вообще, которая непременно проявляется в течении жизни" (311). "По плодам их узнаете их", -  цитирует Гегель Евангелие.
Когда сущность полностью проявляется, внутреннее и внешнее становятся полностью тождественными, логическая идея выступает как действительность.

10.4.  ДЕЙСТВИТЕЛЬНОСТЬ

"Действительность есть ставшие непосредственным единство сущности и существования, или внутреннего и внешнего. Обнаружение дей¬ствительного       есть само действительное, так что оно в этом обнаружении также остается существенным и лишь постольку существенно, поскольку оно имеется в непосредственном внешнем существова¬нии" (312-813).
В философии Гегеля непосредственные и опосредствованные логические определения чередуются, следуют одно за другим; непосредствен¬ное опосредствуется и дает непосредственность нового уровня, которая в свою очередь опосредствуется. Первым непосредственным было бытие. Существование, опосредствованное рефлексией, становится непосредственным единством бытия и рефлексии. Действительное -  непосредственное единство сущности и существования. Наличное бытие действительного есть проявление самого себя, а не другого. Действительность как единство внутреннего и внешнего, как проявившаяся сущность "насквозь разумна" (314). 
Трудности, которые испытывал Гегель при разработке учения  о сущности, особенно заметны в разделе о действительном. Это нашло свое выражение  в заметном различии структур, а отчасти и трактовок действительного в "Большой" и "Малой" логиках. В "Малой логике" ("Энциклопедия философских наук") обычному тройному разделению изложения Гегель предпосылает также тройственную структуру, представляющую действительное как таковое. Этот раздел включает в себя, наряду с общей характеристикой действительного, категории возможности, случайности и необходимости как последовательные определения действительного. Эта  триада понятий представляет собой ха¬рактеристику "становящейся"  действительности, последовательность этапов проявления сущности в явлении. Сущность становится действительной, когда она поднята на уровень необходимости.
Возможность выступает как внутренняя или потенциальная действительность. Возможность проходит ступени от формальной до реальной. Возможность - внутренняя сторона действительности, еще не пере¬шедшая в действительность. Формально возможно все, что не противо¬речит себе, тождественно с собой. Возможно, например, что сегодня Луна упадет на Землю, турецкий султан сделается римским папою. Однако формальной возможности противостоит другая возможность, т.е. невозможность в отношении первой. Формальная возможность по-этому по сути дела есть невозможность.
Внешней стороной действительности, в которой выражается возмож¬ное, выступает  случайное. "Случайное  есть вообще лишь нечто такое, что имеет основание своего бытия не в самом себе, а в другом" (318). Случайное есть то, что может быть, а может и не быть.
Часто, особенно в последнее время, замечает Гегель, "случайность непростительно возвеличивалась, и ей приписывали как в природном, так и в духовном мире ценность, которой она на самом деле не обладает" (318). Особенно важно определить отношение случайности к воле и свободе. Нередко под ними понимают голый произвол. Послед¬ний несомненно есть "существенный момент свободной по своему понятию воли", он, однако, "отнюдь не есть сама свобода, а есть только формальная свобода "(319).
Реальная возможность, в отличие от формальной, является совокупностью условий. Она не имеет противостоящей  ей другой реальной возможности.
Единство реальной возможности и действительности есть необходимость. Необходимость относительна, поскольку она имеет свою предпосылку, свой отправной пункт в случайности. Мир в целом, как самосохраняющийся мир, выступает как абсолютная необходимость. Необходимость скрыта под видимостью случайности. "Развитая дей¬ствительность как совпадающая в едином смена  внутреннего и внеш¬него, смена их противоположных движений, объединенных в одно дви¬жение, есть необходимость" (322).
Необходимость слепа, в отличие от целесообразной деятельности. Однако в основе необходимости лежит понятие. Точка зрения необходимости имеет большое значение для философии истории, нашего умо¬настроения и поведения.
В представлениях Гегеля о случайности и необходимости довольно прозрачно просматривается глубокая идея диалектической взаимосвя¬зи  этих двух противоположностей, которая является одним из лучших достижений нового интеллекта. 
Чрезвычайный интерес представляет трактовка Гегелем необходимости как процесса. Необходимость есть процесс, элементами которого вы¬ступают условия, предмет и деятельность.
Условия - это полагаемое и предполагаемое; оно соотносится с предметом и в то же время обладает самостоятельностью. Существует полный круг условий. Условия пассивны, служат материалом для предмета и, следовательно, входят в содержание предмета, содержат все его определения. Предмет - нечто внутреннее и возможное и в то же время некое самостоятельное содержание. Предмет "произведен условиями и обязан им своими определениями" (327). Деятельность зависит от предмета и условий, и в то же время есть нечто самосто¬ятельное. "Оно есть движение, переводящее условия в предмет и последний в условия как в сферу существования, или, вернее, движение, выводящее предмет из условий, в которых он имеется в себе, и дающее предмету существование посредством снятия существования, которым обладают условия" (337). 
Действительность, таким образом, имеет деятельный характер. Так Гегель вводит в трактовку развивающейся идеи весьма важное понятие деятельности, имеющее весьма существенное значение для понимания коренных особенностей его философии. Нетрудно заметить, что понятие деятельности, которую Гегель трактует как сущностное свойство логической идеи, представляет собой сколок с чисто человеческого качества, его трудовой деятельности, включающей ус¬ловия, предмет деятельности и самый труд, собственно деятельность. Антропоморфическая парадигма в философии Гегеля становится все более явственной.
Необходимость выступает в конечном счете как "единая, тождественная с собой, но полная содержания  сущность" (327). Необходимое - это то, что опосредствовано   кругом обстоятельств, условий; оно таково потому, что таковы условия, и в то же время оно таково непо¬средственно, оно таково, потому что оно есть.  В завершенном виде действительность вся, во всех частностях, выступает  как   необходимая потому, что она таковой возникла.
В связи с понятием действительного Гегель сформулировал знаменитый тезис, превратно понятый многими его последователями: "Все действительное разумно, все разумное - действительно". Этот тезис нередко толковался в опошленном смысле - как оправдание всего существующего, вместе с его мерзостями. Такой интерпретации придерживался одно время, например, В.Г. Белинский. Однако в логике Гегеля действительным является не все, что существует, а то, что вызвано условиями, которые делают существующее действительно¬стью. Когда эти условия исчезают, действительное перестает быть разумным и, следовательно, перестает быть действительным. Так, Римская империя была действительной, пока не исчезли породившие ее условия, что превратило ее в неразумную и недействительную.
Построив понятие действительного как ставшей целостности, Гегель далее различает в ее развитии: а. Субстанциальное отноше¬ние; в. Причинное отношение; с. Взаимодействие.

10.4.1. СУБСТАНЦИАЛЬНОЕ ОТНОШЕНИЕ

Субстанциальное отношение образовано соотношением субстанции и ее акциденций (случайного, несущественного).
Субстанция - одно из важнейших определений объективной логи¬ческой идеи, занимающее в философии Гегеля весьма важное место. По сути дела субстанция - это основное определение объективной логики Гегеля, в то время как субъективная логика базируется на понятии субъекта, или понятия. Логика Гегеля - развернутый синтез понятий субстанции и субъекта.
Субстанция - это целостность (тотальность) всех акциденций,  абсолютная мощь и все богатство содержания объективной идеи. "Субстанциональность есть абсолютная деятельность формы и мощь необходимости" (328). Субстанция - это абсолютная идея, но идея еще в ограниченной форме необходимости. Субстанция Гегеля есть дальнейшее развертывание формы как деятельного начала мира. 
Субстанция – это необходимая, абсолютно безусловная сущность, которая существует, потому что она существует, существует через себя. 
Гегель высоко оценивает философию Спинозы, выдвинувшего понятие субстанции. Вокруг этого понятия, как центрального в философии Спинозы, возникло немало недоразумений. Против него, отмечает Гегель, выдвигался преимущественно упрек в атеизме, а затем - в пантеизме. Гегель считает, что субстанция Спинозы выражает понятие бога лишь в форме необходимости, в то время как бог есть вместе с тем абсолютная личность. Спиноза, поясняет Гегель, по своему происхождению еврей, и в его философии выразилось то восточное воззрение, которому нехватает "западного принципа индивидуальности" (329). Истинное понятие бога свойственно только христианству с его трактовкой бога как абсолютного предмета (субстанции) и абсолютной личности.
Кроме того, субстанция Спинозы вводится "без всякого предшествующего диалектического опосредствования". Она выступает как "все¬общая отрицательная мощь", как "лишь та темная бесформенная бездна, которая поглощает в себе всякое определенное содержание как изначально ничтожное в самом себе и не порождает из себя ни¬чего такого, что обладало бы в себе положительной устойчивостью" (330). 
Субстанция, как абсолютная мощь, "определяет себя к акцидентальности", т.е. порождает свои проявления (акциденции), выступая таким образом как причина.

10.4.2. ПРИЧИННОЕ ОТНОШЕНИЕ

Субстанция есть причина. Понятие причины в философии Гегеля появ¬ляется на высоком уровне развития логики как выражение деятельной, творческой природы идеи, как процесс порождения нового. Причина включает в себя предшествующие формы активности идеи: переходы, изменение, рефлексию, обоснование, отрицание, силу. Такое логичес¬кое конструирование понятия причины представляет огромный инте¬рес для научной философии. Уроки подобного конструирования понятий далеко не полностью учтены в современной мировой философии, а ря¬дом ее главных течений (неопозитивизм, постпозитивизм, экзистенциализм, неотомизм) почти полностью игнорируются. 
Субстанция порождает действие, т.е. некую действительность, которая есть поэтому зависимая – положенная - действительность, вместе с тем - необходимая действительность.
Гегель раскрывает диалектику субстанции, как причины, и ее действия, как двух определений необходимой действительности.
"В действии нет иного содержания ... чем в причине; ...лишь в действии причина действительна и есть причина. Причина в себе и для себя есть поэтому causa sui" (331). Дождь (причина) и мокро¬та (действие) суть одна и та же существующая вещь.
Причина конечна. Она вызывает определенное действие, которое в свою очередь выступает в качестве причины другого действия. Так возникает снова прогресс в бесконечность, идущий от причин к дей¬ствиям. Прогресс однако существует в двух направлениях: от дейст¬вия к причине и от причины к действию. 
В последовательности причин и действий каждая причина выступа¬ет также как действие, а каждое действие - как причина. Следует однако учесть, что причина есть действие не в том отношении, в каком она выступает как причина, и действие есть причина не в том отношении, в каком она есть действие. Идея бесконечной последователь¬ности причин и действий вновь приводит к ситуации дурной бесконе-чности, логику выхода из которой Гегель уже давно освоил. "Дурная бесконечность" причин и действий снимается категорией взаимодей¬ствия.
Следует заметить, что в идее бесконечной последовательности причин и действий диалектика Гегеля сталкивается с большой трудностью, которую философ, по нашему мнению, не смог преодолеть. Развитие идеи выступает на этом уровне как  последовательность причин и порождаемых ими действий. Логику этой последовательности Гегель строит на понятии тождества причины и действия. Но как увязать это тождество в последовательности причин и действий с идеей развития, т.е. постоянного возникновения существенно нового  содержания? "Логическая модель", выраженная в образе одной и той воды, выступа¬ющей в виде причины (дождя) и действия (мокроты) имеет слишком слабый смысл. Мощная и содержательная идея возникновения существенно нового явно не укладывается в логику абстракций Гегеля. "Субстанциальная мощь", выступая в качестве причины, должна была бы производить также мощь, а не мелькающее тождество, замыкающееся в коль¬цо взаимодействия. Новый тип интеллекта, вводимый Гегелем, дает весь¬ма заметный сбой там, где он доложен был бы обнаружить свою логичес-кую мощь. - Свидетельство некоего скрытого дефекта интеллектуальной парадигмы.

10.4.3. ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ

Причина является так же действием какой-то другой причины, которая в свою очередь служит действием следующей причины. Таким образом обнаруживается восходящая бесконечность от причины к действию. Но действие является причиной другого действия, которое в свою очередь есть причина следующего действия, и т.д. без конца. Таким образом, однонаправленный переход от причин к действиям     одновременно принимает обратное направление. В этом обратном движении Гегель ус¬матривает логику  такого дорогого для него круга, который, согласно его представлениям, и есть бесконечность, ее логика.
Поворот бесконечного прогресса к замкнутому в себе отношению означает по существу отношение двух причин друг к другу, которые оказываются лишь моментами процесса. Процесс образует таким образом взаимодействие, которое снимает дурную бесконечность монотонного чередования причин и действий.
Заметим, что если понятие истинной бесконечности как преодоление дурной бесконечности (учение о бытии) производило весьма сильное впечатление, то попытка избавиться от бесконечной цепи причин и действий сильно отдает искусственностью. Представляется гораздо более ясной и разумной мысль о том, что объек¬тивный мир есть бесконечная последовательность причин и следст¬вий, не имеющая ни начала, ни конца во времени и пространстве. Гегеля такое представление не устраивает потому, что он свел мир к логическому, предопределив тем самым значительную долю искусст¬венности своих построений. Если в конце концов Гегелю не удастся построить  систему мира, которая была бы непротиворечивой и убедительной, его исходная логизация мира окажется крупнейшей ошибкой этого грандиозного типа интеллекта  и нам не останется ничего другого, как приступить к поискам нового, научного типа интеллекта.
Попытка избавиться от дурной бесконечности и перейти на более высокий и богатый содержанием уровень мысли через отождествление причин и действий с двумя взаимодействующими причинами не содержит в себе указания на то, что при этом происходит сущест¬венное усложнение, возникновение существенно нового. Гегель стро¬ит логическую конструкцию вне времени и пространства, а это, на наш взгляд, неминуемо приводит к искусственному переходу от бес¬конечной цепи причин и действий к взаимодействию.
Субстанция - это абсолютная мощь, которая существует через себя, не нуждается для своего существования ни в чем, кроме самой себя. Субстанция шествует через причинность и взаимодействие, обладает абсолютной самостоятельностью, которая есть бесконечное отрицательное отношение с собой, т.е. бесконечное порождение самой себя. Эта абсолютная самостоятельность субстанции есть свобода, которая выступает как истина необходимости. В самом общем смысле Гегель понимает под свободой независимость от чего-либо, кроме самого себя. В самом абстрактном виде такой независи¬мостью обладает, очевидно, уже  для-себя-бытие, как завершение налич¬ного бытия, качества, как бесконечность бытия. Однако Гегель связыва¬ет свободу с абсолютной  независимостью бытия, опосредствованного рефлексией, существованием, обоснованием, необходимостью, т.е. рассматривает свободу как высший результат действительного.
Гегель выступил с глубокой критикой распространенного тривиального понимания свободы как полной противоположности необходимости. Абстрактно понятая свобода - это произвол, который "есть еще бессодержательная и лишь возможная свобода" (337). Конечно, необходимость как таковая еще не есть свобода, "но свобода имеет своей внутрен¬ней предпосылкой необходимость и содержит ее в себе как снятую" (337).  "Преображение необходимости в свободу" дает истинную кон¬кретную и положительную свободу. Истинная свобода выступает как осознанная необходимость. "Высшая самостоятельность человека со¬стоит вообще в том, чтобы знать себя как то, что всецело определя¬ется абсолютной идеей" (337-338).
Понятие свободы как познанной необходимости - одно из крупнейших приобретений нового интеллекта, имеющее первостепенное значение для понимания  сущности человека и общества, природы нравственно¬сти и права. Однако не следует забывать, что  трактовка свободы дана в контексте объективного идеализма: свобода есть свойство мы¬сли.
С категорией свободы Гегель вводит понятие как высшую ступень логики. Истина необходимости есть свобода, истина бытия и сущности - понятие.
Бытие и сущность возвратились в понятие, как в свое основание. В то же время это означает, что, наоборот, понятие развилось из бытия. Развитие у Гегеля есть, таким образом, не линейный, а двойственный процесс. Первая сторона процесса - углубление бытия в самое себя, вторая - "происхождение более совершенного из менее совершенного" (338) .Представление о развитии как многомерном процессе - суще¬ственное приобретение нового типа интеллекта.




ГЛАВА 11. ФИЛОСОФИЯ Г.В.Ф. ГЕГЕЛЯ.
НАУКА ЛОГИКИ. УЧЕНИЕ О ПОНЯТИИ

"Понятие есть то, что свободно как сущая для себя субстанциальная мощь, и есть тотальность, в которой каждый из моментов есть целое, представляя собой понятие, и положен как нераздельное с ним единство; таким образом, понятие в своем тождестве с собой есть в-себе-и-для-себя-определенное" (341). 
Понятие в философии Гегеля характеризуется следующими чертами. 1. Понятие есть то, что свободно. С понятием в философию Гегеля вводится весьма важное для нее, для ее дальнейшего развертывания, понятие свободы. 2. Понятие есть сущая для себя субстанциальная мощь. Вся мощь накопленного прежде содержания, объединяемого субстанцией, выступает теперь "для себя", рефлектируется сама в себя, повторяя на принципиаль¬но новом уровне бесконечное для-себя-бытие. Иначе говоря, понятие есть бесконечная мощь содержания (субстанции), осознающая самое себя. 3. Понятие есть целостность ("тотальность"), в которой каждый из моментов так же есть целостность. Иными словами, понятие - это целостность, состоящая из более частных понятий, образующих систему понятия как тотальности. 4. Понятие есть в-себе-и-для-себя-определенное. Как уже отмечалось, логическая идея развертывается посредством своего собст¬венного определения. На заключительной ступени логики понятие выступает как в-себе-и-для-себя-определенное, что содержится уже в призна¬ке "сущая для себя субстанциальная мощь".
Учение о бытии и сущности представляло собой объективную логику, учение о понятии - субъективную логику. Под понятием Гегель подразу¬мевает не понятие в традиционном формально-логическом смысле - как "абстрактное представление". Понятие в философии Гегеля - это высшая ступень развития логического, высшая и предельная форма разума, субъ¬ект. Если в объективной логике основным понятием выступает понятие субстанции, ведущее начало прежде всего от философии Спинозы, то в учении о понятии, в субъективной логике, таким понятием является субъ¬ект, или "я", получившее ранее развитие в философии Фихте. Философия Гегеля - синтез и развитие двух важнейших понятий, связанных с филосо¬фиями Спинозы и Фихте. 
По Гегелю, развитие логической идеи в конечном счете есть развитие понятия, которое выступает первоначально в неразвитом виде,  как "понятие в себе", в виде бытия, логически переходит в "положенное понятие" – сущность, истиной которой оказывается понятие, вернувшееся к себе и для-себя. Свою философию Гегель называл точкой зрения абсолютного идеализма.
В традиционной логике понятие предстает как абстрактная и простая форма мышления, оказывающаяся чем-то "мертвым, пустым и  абстрактным". Напротив, в новой философии, новой форме интеллекта, "понятие есть принцип всякой жизни и есть, следовательно, вместе с тем всецело конкретное" (341). Весьма важным моментом понятия в новом типе интеллекта, вводимом Геге¬лем, является представление о понятии как всецело конкретном, а не  абстрактно-всеобщем. Конкретное по Гегелю - единство многообразия; конкретно-всеобщее, в отличие от абстрактно-всеобщего - это не пустая и мертвая всеобщность, а всеобщность, включающая в себя различия и, следовательно, многообразие. Гегель гениально понял - до определенного момента - главный порок всякого идеалистического и религиозно¬го представления, прежнего типа интеллекта: понимание всеобщего как абстрактно-всеобщего, исключающего различия и многообразие. Таким выступало представление о боге как "неподвижном перводвигателе", в кото¬ром по сути дела находит свой конец всякая идеалистическая и религиоз¬ная концепция.
Гегель понял, что если всеобщее или абсолютное (идею, бога) считать творцом и истиной всего существующего, то его нельзя понимать как абстрактно-всеобщее, т.е. всеобщее, не включающее в себя различия и, следовательно, неспособное породить бесконечное многообразие мира. Существование конкретно-всеобщего - одно из важнейших открытий нового интеллекта, принадлежащие великому немецкому философу. Нам остается однако еще оценить как далеко идет это открытие, его действительное значение для человеческого интеллекта.
Понятие, по Гегелю, выступает как бесконечная и творческая форма, в чем явно выражается предвзятая, нигде специально не аргументированная позиция философского формализма, начало которого в явственном виде положено Платоном. Характер построения философской системы Гегеля таков, что обоснованием безусловного предпочтения формы перед содержанием должна выступить вся философская система  в целом, успех построения которой, т.е. достижение им истины, должен служить конечным доказательством основных утверждений философа, в том числе и его своеобразного абсолютного философского формализма. Нам остает¬ся пока ждать результатов построения философской системы, вернее, ид¬ти вместе с Гегелем вперед, чтобы убедиться либо в том, что мы шли к истине, либо в обратном. Полезно, однако, вспомнить, что абсолю¬тизация формы в античной философии произошла в результате наивного противопоставления реального материального содержания мира, якобы са¬мого по себе пассивного, аморфного, лишенного всякого порядка , и фор¬мы, с которой связывался порядок, организация, активность и которая ошибочно была объявлена духовной ("идеи" Платона).
Как конкретное, понятие "содержит в самом себе в идеальном единст¬ве бытие и сущность и, следовательно, все богатство этих двух сфер" (342). 
В понятии развитие получает свой полный и всесторонний характер. В бытии, как мы уже видели, развитие предстанет в виде переходов  од¬ного в другое, в сущности развитие заключается в рефлексии друг в друга, в понятии происходит развитие, "посредством которого  полагает¬ся лишь то, что уже имеется в себе" (343). Здесь мы встречаемся с пер¬вым явным определением развития в философии Гегеля. Его общий смысл заключается в следующем. Прежде всего Гегель рассматривает развитие как движение от простого к сложному, как рост богатства содержания идеи. Понятие "в себе" означает в его философии то исходное, простейшее состояние, из которого развивается все последующее, более сложное. Таким начальным состоянием для идеи в целом,   или понятия, выступает чистое бытие. Вместе с тем простое, исходное не является, по Гегелю, абсолютно простым, а последующее, развитие - по сути дела не имеющим к нему никакого отношения, т.е. полностью новообразованным. Состояние "в себе" означает у Гегеля свернутое, зародышевое, воз¬можное будущее развитое состояние. Развитие - не полностью новооб¬разование, а развертывание  того, что было "в себе", т.е. содержалось идеально. Разъясняя свое понимание развития, Гегель обращается к био¬логии, поскольку органическая жизнь, согласно его схеме, соответствует ступени понятия (в то время как механика и физика - ступеням бытия и сущности). Типическим примером развития философ считает возникновение растения из своего зародыша, зерна (343).  Гегель категорически отвергает объяснение развития так называемой "гипотезой включения" (в наше время ее обычно называют концепцией "преформации"), согласно которой различные части растения существуют в зародыше реально, в готовом виде, а развитие есть механическое увеличение этих частей. По Гегелю, раз¬витие имеет действительный характер, является действительным возник¬новением нового, в данном случае растения. Однако в процессе развития развертывается то, что было заложено в зародыше  идеально, в зачаточном виде.
Представление Гегеля о развитии как новообразовании, действительном возникновении нового и в то же время как развертывании зароды¬шевого состояния ("в себе") является несомненным достижением философской мысли. Новый интеллект, вводимый системой великого немецкого философа, смог продвинуться значительно дальше всей предшествующей философии, в явственной форме  раскрыв две важнейшие стороны разви¬тия: возникновение нового и развертывание возможного, зачаточного содержания. Однако философия Гегеля содержит лишь некоторое существен¬ное приближение  к постановке и решению проблемы развития. Эта филосо¬фия упиралась далее в ряд трудностей или неясностей. Прежде всего, в какой степени новое, высшее предопределено низшим, содержится в низшем? Как высшее содержится в низшем и в какой степени оно является продуктом новообразования? Смысл детерминации высшего низшим Гегель разъясняет с помощью понятий "в себе" и "идеально" (в отличие от раз¬витого "реального"). Разъяснением служит также взятое из биологии понятие зародыша. В определенной мере раскрывая понятие развития, эти термины в то же время недостаточны для ясной и определенной характе¬ристики развития. Заимствованное у биологии понятие зародыша само нуждается в разъяснении с помощью более глубоких и всеобщих понятий философии. Наибольшей неясностью обладает понятие идеального, использу¬емое для характеристики способа существования высшего в низшем, прос¬том, исходном. Более того, в конечном счете у Гегеля окажется, что все возникающее предсуществовало в его понятии, а вся сфера понятия, как уровня логической идеи, лежащего в основе ее развития, никогда не возникала, а существует вечно, вне времени, в бесконечном "длящемся настоящем".
"...Понятие в своем процессе остается у самого себя и ...через него поэтому не полагается ничего нового по содержанию, а происходит лишь изменение формы"(343). "Странности" в понимании развития приве¬дут к некоему неожиданному результату в конце процесса развертывания его философской системы. Забегая вперед, отметим, что существенные ограниченности Гегелева пони-мания развития связаны с тем, что, столкнувшись с наиболее  глубоким и сложным противоречием развития (новообразования и преемственности), которое первоначально предстает в теории как парадокс развития, пара¬докс возникновения нового  (откуда берется то, чего никогда не было?), Гегель в явственной теоретической форме не сформулировал этого парадокса и не наметил пути его разрешения. Парадокс и противоречие разви¬тия в неявной форме постоянно присутствуют "в подсознании" Гегелева хода мысли, нигде не приобретая "хорошо отрефлектированного" характера.
Учение о понятии делится на три последовательные части или определения: А. Учение о субъективном, или формальном, понятии; В. Учение о по¬нятии как определенном к непосредственности, или учение об объективности; С. Учение об  идее, о субъекте-объекте, единстве понятия и объекти¬вности, об абсолютной истине.

11.1. СУБЪЕКТИВНОЕ ПОНЯТИЕ

Раздел включает в себя:  а. Понятие как таковое; в. Суждение; с. Умозаключение.

11.1.1. ПОНЯТИЕ КАК ТАКОВОЕ

Первые определения бытия, сущности и понятия имеют в философии Гегеля смысл первых и относительно абстрактных характеристик. Если таки¬ми определениями сущности были тождество, различие и основание, то по¬нятие выступает как   всеобщее, особенное и единичное. То, что на уровне сущности представлялось как тождество, на уровне понятия выступало в качестве более глубокого определения, истины тождества - всеобщего. Соот¬ветственно различие оказывается теперь особенным, а основание - единич¬ным.
Выбор основных наиболее абстрактных определений понятия и их последовательность явственно обнаруживают коренные особенности философии Гегеля, нового типа интеллекта, которые требуют своего осмысления. Характеристика понятия, высшей ступени развития логической идеи и в то же время ее основания и сути как всеобщего, особенного и единичного имеет предельно абстрактный и формальный характер. Иными словами, предельный уровень абсолютного, логической идеи характеризуется достаточно бессодержательно, сведен к логической форме, как бы не уверял Гегель, что форма и содержание в его философии тождественны. В философии Гегеля не форма стала содержательной, а скорее содержание стало формальным. В действительно научной философии  в основу объяснения мира должны быть положены не признаки всеобщего, особенного и единич¬ного, а та сущность, которая является всеобщей, особенной и единичной. Правда, в конечном счете то, что является всеобщим, особенным и единичным, у Гегеля оказывается идеальным, хотя это в явственной форме фило-софом не обосновывается, а скорее  декларируется.
Все предшествующее построение философии Гегеля свидетельствует, что всеобщее, особенное и единичное служат у него определениями мысли,  идеального. Выдвигая на первый план предельно абстрактные понятия всеобщего, особенного и единичного, Гегель фактически без доказательств проводит мысль о духовной, идеальной, логической природе мира. Последующее развитие философии Гегеля заключается в том, что предельно абст¬рактные понятия всеобщего, особенного и единичного рождают из себя все более богатое и конкретное содержание. Коренная особенность философии Гегеля, его способа мышления состоит в том, что она построена на логике выведения всего конкретного многообразия мира из аб-страктного, всеобщего. Всеобщее определяет себя как особенное, единич¬ное и т.д. К. Маркс и Ф.Энгельс позднее назовут этот секрет Гегелевой философии "тайной спекулятивной конструкции".
Понятие как таковое содержит в себе момент всеобщности, момент особенности и момент единичности, как рефлексию в-самое-себя определенной всеобщности и особенности.
Главное в понимании всеобщего, что  Гегель впервые вводит в философскую мысль, заключается в том, что всеобщее - это не пустая и голая общность, которой противостоят особенное и единичное. Истинно всеобщее или универсальное "содержит в себе одновременно особенное и единичное" (348).
Гегель считает, что человеческая мысль достигает уровня всеобщности только с появлением христианства. Боги древних греков были еще особен¬ными силами духа, а всеобщий бог был для них еще неведомым богом. Поэтому и понятие человека не получило у греков истинной всеобщности: для них раб или варвар еще не был человеком. Только с христианством человек был признан "в его бесконечной ценности и его бесконечном праве", "в его бесконечности и всеобщности". Раб не был еще признан личностью, "принцип же личности есть всеобщность" (346). Единичность (личность) получает свое истинное значение только на основе всеобщно¬сти  - замечательно глубоко подметил Гегель взаимосвязь всеобщего, особенного и единичного. Гегель считал, что христианство является причиной исчезновения рабства в Европе. Такой крупный социально-эконо¬мический сдвиг, как исчезновение рабства, объясняется, по Гегелю, измене¬нием религии, появлением понятия свободы.
Всеобщее само себя обособляет, специфицирует и порождает особенное. Ступень особенного в философии Гегеля - это ступень всеобщего, определившего себя в то же время как особенное. Рефлексия всеобщего и особенного в себя, т.е. самоотражение всеобщего и особенного в самих себе, есть единичное. Ступень единичности выступает, таким образом, не как голая единичность, а как всеобщее и особенное, определившие себя как единичное. Гегель обнаруживает своеобразную глубину мысли, полагая, что понятие может быть действительным только как единичность. Единичное "есть субъект, основа, содержащая в самом себе род и вид, само есть субстанциальное" (348). Соотношение всеобщего, особенного и единичного в реальной действитель¬ности имеет весьма сложный и многоплановый характер. Еще Аристотель подметил существенную неравноценность общего и единичного, выражающую¬ся в том, что реальное самостоятельное существование имеют отдельные единичные вещи, а общее принадлежит единичным вещам. Поэтому Аристо¬тель определил единичное как первую сущность. В то же время общее обладает определенным главенством над собственно единичным. В филосо-фии Аристотеля это было выражено в конце концов понятием  иерархии форм, т.е. общностей, вершиной которой выступает "форма форм", т.е. бог как неподвижный перводвигатель. В соотношении общего и единичного обнаруживается, таким образом, то примат первого, то примат второго - в разных отношениях или планах. В течение тысячелетий философская мысль стремилась сконструировать полную и сбалансированную картину взаимосвязи единичного и общего (всеобщего). В философии Гегеля явное предпочтение отдается всеобщему, определяющему себя как особенное и единичное, т.е. порождающее из себя все богатство особенного и единичного. Вместе с тем Гегель в известной мере понимает недостаточность всеобщего и признает всеобщее действительным и действующим (деятельным) только когда оно определяет себя как единичное. Попытав¬шись заглянуть вперед, нельзя не заметить, что в недрах логической идеи происходит своего рода "архитектонический процесс" подготовки появления человека, человеческих индивидуумов. 
Вместе с тем логика Гегеля заставляет поставить вопрос: откуда всеобщее берет то содержание, которое  отличает особенное и единичное от абстрактно-всеобщего? Гегель уверяет: всеобщее определяет самого себя как особенное, а затем как единичное. Но именно это и нуждается в объяснении: откуда приходит то содержание особенного и единичного, которого не было во всеобщем?
Завершая принципиальную характеристику понятия, Гегель высказывает весьма важную для понимания сути его философии мысль:  "…вообще поня¬тие не должно рассматриваться как нечто возникшее... Понятие, наоборот, есть истинно первое, и вещи суть то, что они суть благодаря деятельно¬сти присущего и открывающегося в них понятия  ...Понятие, есть та бесконечная форма, или свободная творческая деятельность, которая для своей реализации не нуждается в находящемся вне ее материале "(347). Таков смысл и утверждения христианской религии, что "бог сотворил мир из ничего, или, иначе выражаясь, что мир и конечные вещи произошли из полноты божественной мысли и божественных предначертаний" (347).
Итак, понятие никогда не возникало, оно есть изначальная и вечная первооснова и первоисточник всего наличного мира. Понятие в этом фундаментальном смысле исключено из развития, последнее есть только про¬явление и выражение, развертывание понятия, готового "от века", поня¬тия как формы, порождающей все конкретное содержание мира.

11.1.2. СУЖДЕНИЕ

Суждение есть понятие в его особенности. Традиционная в формальной логике схема суждения: S есть (не есть) P, где S - субъект, P -предикат. В традиционной логике, справедливо утверждает Гегель, субъект и предикат мыслятся как самостоятельные крайности, а само суждение означает, что к понятию-субъекту присоединяется понятие-предикат, выражающее некий признак предмета суждения. Гегель впервые в истории логики предпринял во многом плодотворную попытку представить субъект и предикат в развитии, в их внутренней взаимосвязи и взаимоза¬висимостях.
Абстрактная формула суждения, или "абстрактное суждение", по Гегелю, выражается в предложении "Единичное есть всеобщее". Дальнейшее развертывание "абстрактного суждения" дается суждениями "Особенное есть все¬общее" и "Единичное есть всеобщее". Гегель обнажил таким образом внутренний диалектический смысл суждения, образованный понятиями еди¬ничного, особенного, всеобщего. "В суждении мы поэтому впервые видим истинную особенность понятия... "(351).  Понятие - истинная предпосыл¬ка суждения и выступает в суждении в форме различия.
Раскрывая суть своей концепции мира, Гегель утверждает, что суждение - это не только операция в человеческой мысли, прежде всего оно есть сама вещь: "все вещи суть суждения" (352). Объективный мир, мир вещей в своей глубинной сущности есть мир мышления, а каждая вещь представляет собой суждение. Каждая вещь единична, но в то же время несет в себе всеобщее: вещь есть индивидуализированное, оединиченное всеобщее. Этот глубинный смысл вещи и составлен суждением "Единич¬ное есть всеобщее".
Точкой зрения суждения является конечность, а конечность вещей состоит в том, что они суть некоторое суждение.
Субъект суждения есть некоторое единичное, а предикат - всеобщее. В процессе суждения их содержание, отмечает Гегель, не остается прежним, субъект и предикат получают и другое значение: предикат – значение особенного и единичного, субъект - особенного и всеобщего. "...В двух сторонах суждения при сохранении ими одних и тех же названий субъек¬та и предиката имеет место перемена их значения" (354). "Таким обра¬зом, субъект и предикат есть все значение целиком" (365).
Гегель, в противоположность традиционной формальной логике, глу¬боко поставил и пытался решить вопрос о познавательной ценности суждений, диалектическом движении мысли в суждениях, о высших и низших ступенях суждений. Это выражено в его классификации суждений в соответствии со ступенями развития логической идеи: бытием, сущностью и поня¬тием. Гегель различал суждения 1) наличного бытия, или качества ("роза красна"), 2) рефлективное суждение ("этот предмет полезен, опасен" и т.д.), 3) суждение необходимости ("золото есть металл", "роза есть растение") ,4) суждение понятия ("этот предмет прекрас¬ный, добрый, правильный" и т.д.). В суждении понятия всеобщее выра¬жено в его полной определенности.

11.1.3. УМОЗАКЛЮЧЕНИЕ

''Умозаключение есть единство понятия и суждения; оно есть понятие как простое тождество, в которое возвратились различия форм суждения, и оно есть суждение, поскольку вместе с тем положено в реальности, а именно в различии своих определений. Умозаключение есть разумное и все разумное" (365).
Умозаключение выступает как получившее свое полное развертывание субъективное понятие. Поскольку это происходит с помощью суждения, Гегель определяет умозаключение как единство понятия и суждения.
Традиционно признаком рассудка считается способность суждения. Разум проявляется как способность умозаключения. В умозаключении движение мысли от суждения к суждению, от посылок к выводу (заключению) имеет осознанный, пронизанный понятием вид. Поэтому Гегель опреде¬ляет умозаключение как разумное. Лейбниц утверждал, что путем комбинаций он обнаружил 2048 возможных форм умозаключений. В отличие от предшественника Гегель дает глубокий анализ познавательных возможностей умозаключений, диалектики движения мысли в умозаключениях.
В умозаключении в снятом, опосредствованном виде заложены важнейшие моменты или определения мысли как процесса: наличное бытие, реаль¬ность, рефлексия, обоснованность, деятельностный характер, опричиненность, субъективность. Таким образом, умозаключение, по Гегелю, представляет со¬бой содержательнейший и сложнейший процесс творения. Умозаключение, согласно Гегелю, есть определение абсолютного, бога.  "Все есть умозаключе¬ние" (366).
В традиционной формальной логике умозаключение, как и суждение, рассматривалось как форма нашего субъективного мышления. По Гегелю, все существующее, объективный предметный мир и дух, есть умозаключения. Каждая вещь есть умозаключение.
Умозаключение - это взаимосвязь и взаимопереходы трех моментов: Единичного (Е), Особенного (О) и Всеобщего (В). Всякая вещь, таким об¬разом, есть живой процесс порождения, образованный Е,О и В. Рассматривая ступени развития мысли, Гегель различает три вида или ступени умозаключений: 1) качественное  умозаключение (его форма: Е-О-В), 2) умозаключение рефлексии, 3) умозаключение необходимости.
В умозаключении, которое "все разумно", субъективное понятие получает свою определенность, выраженность и полноту и становится непосредственным. Как мы уже видели, моменты логической идеи опосредствуют друг друга, преодолевают эту непосредственность и становятся непосредственными, совершив цикл отрицания отрицания. Субъективное понятие, достигнув полноты и определенности своего развития, становится непосредственным, т.е. объективированным, объективным, или объектом, Объект как единое выступает у Гегеля как "объективный мир вообще", или "вселенная", он же - "бог, абсолютный объект". Мир, или объект, распадается на неопределенное многообразие единичных объектов, каж¬дый из которых представляет собой "конкретное, полное, самостоятельное наличное бытие" (380).
Переход от субъективного понятия к объекту, который сам является понятием, поднявшимся на новую ступень развития, Гегель называет "странным на первый взгляд". Действительно, этот переход - один из самых слабых и искусственных моментов философии Гегеля. Гегель по сути дела декларирует  переход субъективного понятия в понятие объекта, проводя без каких-либо доказательств мысль о первичности логического начала, мышления по отношению к материальному миру. Мы пойдем дальше, вслед за Гегелевой мыслью, чтобы увидеть, что из этого получится. Истинность или ложность строящейся конструкции станет ясной тогда, когда конструк¬ция будет завершена.

11.2. ОБЪЕКТ

"Объект есть непосредственное бытие" (383). Он есть целостность (тотальность), которая в то же время распадается на различные моменты (объекты), представляющие собой также целостности. Объект как целостность равнодушен к своим непосредственным составляющим моментам (объ¬ектам). "Объект есть поэтому абсолютное противоречие  между совершен¬ной самостоятельностью и столь же несовершенной несамостоятельно¬стью различных существований" (383). Итак, основное ("абсолютное") противоречие мира (понятия) - между совершенной самостоятельностью и столь же совершенной несамостоятельностью составляющих его частей (объектов).
Объективность содержит в себе три формы, или ступени: механизм, химизм и целевое (телеологическое) отношение.

11.2.1. МЕХАНИЗМ

Объект в его первоначальной простейшей форме выступает как агрегат, некое составное, образованное из равнодушных, индифферентных друг другу частей.
Этот уровень объективности находит свое выражение как в природе, так и в духе. В предметном мире это давление, толчок и т.п. Явления так называемой физической области (свет, тепло, магнетизм, электричест¬во) уже не могут быть объяснены чисто механически. Еще менее катего¬рия механического может быть перенесена на область органической природы. В духе механика выражается, например, в механической памяти, в совершаемых по привычке, а не в силу понимания, поступках. Однако  в целом для области духа механическая точка зрения совершенно незаконна.
Ошибочно, например, утверждение, что человек состоит  из души и тела. Вместе с тем механизм имеет значение всеобщей логической категории, выражающей простейший уровень объекта, мира. В физике, органике и тем более в области духовного мира механизм "занимает свое, подчиненное место" (387).
Механизм имеет три уровня или ступени: формальный механизм, различенный механизм (падение, влечение, потребность в общении), абсолютный механизм, включающий центр и зависимые от него объекты (солнечная си¬стема, государство). Ступени механизма различаются по уровню развития их внутренней связи, которая в конце концов, в последующих разделах, окажется у Гегеля не чем иным, как идеальным, душой, духом. К этому Ге¬гель и ведет свои рассуждения.

11.2.2. ХИМИЗМ

Уже в абсолютном механизме начинает проявляться некоторое небезразличие объектов, составляющих целостный объект ("тотальность"). В химизме объекты  не безразличны друг к другу, обнаруживают "абсолют¬ное влечение соединиться в одно целое друг с другом и друг через друга" (390).  Химический процесс имеет своим продуктом нейтральность своих соединенных моментов (объектов).
Химизм - это рефлексивное отношение  объективности. Химический про¬цесс остается еще конечным, обусловленным процессом.

11.2.3. ТЕЛЕОЛОГИЯ

Закономерным развитием химизма с его влечением  объектов друг к другу выступает телеологическое отношение. Гегель объясняет это так: объекты, которые объединяются благодаря их влечению друг к другу, нейтрализуются, "взаимно снимают друг друга". Благодаря  этому "получает¬ся освобождение понятия, которое в химизме и в механизме налично лишь в себе, и понятие, существующее, таким  образом, для себя, есть цель" (392).
Переход от химизма к цели, когда в результате взаимодействия и нейтрализации "освобождается" понятие, которое становится не просто влечением к другому, а целью, построен философом очень изобретательно, но где основания для такой трактовки химизма? Цель - для-себя-сущее   понятие. Цель выступает как субъективная цель, противостоящая объекту. Цель есть деятельность, которая приводит к реализации цели, последняя тем самым объективируется, снимая противоположность субъективности и объективности. Цель существенно отличается от введенной ранее причины (учение о сущности). Причина принадлежит к сфере слепой необходимости. Цель содержит в себе определенность  и действие, так что в своей деятельности цель не преходит, а сохраняет себя и "в конце она есть то же самое, чем она была вначале" (383).
Ближайшими примерами цели у Гегеля служат потребности и влечения. Последние выступают как противоречие внутри живого субъекта. Их удовлетворение  снимает противоположность субъективного и объективного.
Телеологическое отношение есть умозаключение, в котором субъективная цель смыкается с внешней ей объективностью посредством среднего термина. Средний термин - это единство субъективного и объективного, которое включает целесообразную деятельность и средство.
Посредством целесообразной деятельности цель овладевает  объектом, есть власть  над объектом. Живые существа обладают телом, душа овладе¬вает телом и объективируется в нем. Душе человека необходимо много труда, чтобы сделать свою телесность средством, оружием его души.
Целесообразная деятельность и ее средства еще направлены вовне, ибо цель не тождественна с объектом. То, что цель при своей реализации сохраняется, есть хитрость разума. Хитрость состоит в том, что в деятельности объекты действуют друг на друга и истощают, расходуют друг друга, в то время как цель сохраняется. Бог дает людям действовать как им угодно, а получается из этого осуществление его целей. Гегель усмат¬ривает в этом хитрость божественного разума.
Достигнутая цель - это некий новый объект, который в свою очередь представляет собой средство для других целей и т.д. до бесконечности.
Объект, противостоящий цели, есть только покров, за которым скрывается понятие. Объект в себе есть понятие. В рамках бесконечного чередования целей поэтому мы не можем увидеть подлинного достижения це¬ли. Возникает иллюзия, будто бесконечная цель  еще не осуществлена. Однако  абсолютное добро, как цель, в мире осуществляется вечно, "оно уже в себе и для себя осуществилось и ему не приходится ждать нас для этого "(399).
*    *    *
Учение об объекте представляет собой один из наиболее интересных разделов логики Гегеля. В нем философ обнаруживает как глубокое знание (на свой, впрочем, лад) современного ему естествознания, так и большую теоретическую проницательность. В естествознании начала XIX в. с достаточной определенностью сложились  механика, ряд надмеханических разделов физики, химия и биология. При этом, однако, не вполне явственно еще обнаружилось, что механика (точнее, макромеханика) представляет собой не самостоятельную науку, а раздел физики. Это стало окончательно ясно только в XX в. Гегель с большой проницательностью подметил ло¬гику усложнения, развития в трех царствах природы, которые он неточно определил как механизм, химизм и телеологию (или организм). Простей-шим  из них для него является механизм, который трактуется как агре¬гат, делимый на безразличные друг другу моменты. Гегель совершает ошиб¬ку, полагая макромеханизм предельно простейшим объектом. В том же XIX в. Энгельс считал, что известным физическим формам материи предшествует бесконечный ряд других, более простых, форм. Физика ХХ в. показала, что под макромеханическим миром скрывается многоуровневый микромир.
Гегель испытывал серьезные трудности, включая в химизм физический мир (теплоту, электричество, магнетизм, свет). Позднее, в "Философии природы", он вынужден будет рассматривать химизм как часть физического, что тоже оказывается неверным. Однако в целом Гегель смог весьма глубоко проследить усложнение объекта от механического уровня до органического. Его оценки каждого из этих уровней подчас просто замечательно метки.
Обнаружив процесс усложнения от простейшего механического уровня к органическому, выяснив характер каждого из них, Гегель объявил эти уровни ступенями логического, понятия. Это превращение природных систем в логические, понятийные дано им декларативно, без какого-либо серьез¬ного обоснования.

11.3. ИДЕЯ

"Идея есть истина в себе и для себя, абсолютное единство понятия и объективности" (399). Идея - это раскрывшееся понятие, выраженное в объективности. Истина трактуется Гегелем не как соответствие моих взглядов объективности, а, наоборот, как соответствие объективности понятию. Идея - высшее определение абсолютного. Абсолютное - всеобщая и единая идея, которая обособляет себя в систему  определенных идей, подчиненных единой идее как истине. Идея первоначально выступает как единая всеобщая субстанция, а в своем развитом виде - как субъект, дух.
Вещи в мире обладают прочностью лишь через понятие, "т.е. вещи, говоря языком религиозного   представления, суть то, что они суть, лишь через пребывающие в них  божественные и поэтому творческие мысли" (401).
Идея - это не что-то далекое и потустороннее. Она - "всецело присутствующее здесь, и она находится также в каждом сознании, хотя бы в искаженном и ослабленном виде" (401). Философия исстари занималась тем, что стремилась к познанию идеи.
Гегель предупреждает: доказательство того, что идея есть истина, "не следует искать только в этом разделе; все предыдущее развитие мыш¬ления содержит в себе это доказательство" (402). Ступени бытия, сущности, понятия "суть моменты идеи" (402). Идея может быть определена как разум, далее - как субъект-объект, как единство идеального и реального, конечного и бесконечного, души и тела, как возможность, которая в самой себе несет свою действитель¬ность и т.д. Идея несет в себе противоречие объективности и субъективности, конечного и бесконечного и т.д., но она же содержит его непрерывное разрешение, так как объективное и субъективное, конечное и бесконечное и т.д. по отдельности не истинны. Идея есть поэтому беско¬нечное суждение, каждый из элементов которого переходит в свое другое. Идея,  истина есть процесс. - Это одно из замечательнейших положений философии Гегеля, один из важнейших принципов вводимого им типа ин¬теллекта. В противоположность прежнему, метафизическому, взгляду, соглас¬но которому абсолютная истина может быть некогда открыта сразу, в ви¬де божественного откровения или деятельности великой личности, Гегель вводит глубокое понимание абсолютной истины как бесконечного процесса.
Мысль об истине или идее как процессе развивается далее у Гегеля в весьма существенное положение о том, каким образом следует понимать идею как единство объективного и субъективного, конечного и бесконечного и т.д. Гегель отмечает, что само по себе слово "единство" означает спо¬койное тождество, покой. На самом же деле идея как единство не есть абсолютное тождество составляющих ее противоположностей, а есть процесс, непрерывное движение. Мы уже неоднократно отмечали, что основной тезис прежней идеалистической и религиозной философии, рели¬гии вообще - о боге  как неподвижном перводвигателе - представляет собой неразрешимый парадокс, точнее, бессмыслицу и поэтому означает полное и решительное крушение идеализма и религии. Гегель поистине гениально пытался спасти идеализм и религию от теоретического крушения, вводя понятие о всеобщем, или идее, как бесконечном процессе. Абсолютное, все¬общее, по Гегелю, не неподвижное тождество, а бесконечный процесс пере¬ходов субъективного и объективного, конечного и бесконечного и т.д., единство как уже осуществившееся и в то же время как непрерывно осу¬ществляющееся. Попытка ввести движение в абсолютное, или, на религиоз¬ном языке, в бога, поистине гениальна, однако мы должны проследить дальше, что из этого получится.
Идея как процесс проходит в своем развитии три ступени: жизнь, познание, абсолютную идею.
11.3.1. ЖИЗНЬ

"Непосредственная идея есть жизнь" (405). Для характеристики идеи в ее первоначальной, непосредственной форме Гегель использует сложивше¬еся в обыденном сознании и науке представление о жизни. Жизнь выступа¬ет как процесс души и тела. Душа - это понятие, реализовавшееся в теле. Душа выступает как всеобщее, особенное и единичное. Душа, таким образом, предвзято трактуется в духе идущей от Платона традиции - как нечто активное, несущее в себе все самое существенное - всеобщее, особенное и единичное, в то время как на долю тела остается нечто бессодержательное, некая оболочка, постепенно овладеваемая душой.
Жизнь проходит три ступени: живой индивид, процесс жизни, род. Любопытно, что в этом разделе Гегель меняет порядок изложения используемых им важнейших категорий всеобщего, особенного и единичного. Если в общей характеристике понятия всеобщее выступает как первая и, следовательно, лишенная многообразия ступень, то в характеристике жизни он начинает с единичного - живого индивида, в то время как всеобщее в форме рода оказывается завершающей ступенью.
Индивиды смертны. "В смерти род показывает себя силой, властвующей над непосредственным единичным" (408). Сама по себе жизнь индивидов попадает в водоворот дурной бесконечности, бесконечного прогресса. Однако благодаря понятию идея преодолевает ограниченность индивида. "Смерть лишь непосредственной единичной жизненности есть рождение духа" (409).

11.3.2. ПОЗНАНИЕ

Идея выступает как отношение двух идей: субъективной и объективной. Но объективность, мир - это тоже понятие, предстающее пока как внешний для субъективной идеи мир. Субъективная и объективная идеи, как несущие в себе одно и то же понятие, хотя и в разных формах, в конечном счете тождественны. В этом заключена одна из теоретических находок Гегеля: по сути дела диалектика, как объективная идея, логика и теория познания оказываются у него в конечном счете тождественными.
Идея, как разум, стремится снять ограниченность субъективной идеи, которая должна познать внешний объективный мир, заключенную в нем идею, и объективной идеи. Первое стремление есть познание как таковое - теоретическая деятельность, второе стремление есть стремление добра  к своему осуществлению - воля, практическая деятельность. 
Идея практики, вводимая Гегелем в теорию познания, - замечательная находка философии. Однако практика выступает у него как духовная деятельность, одна из форм деятельности идеи. Гегель фактически высказыва¬ет глубокую догадку о зависимости познания от практики, которая (догад¬ка) пока не получает у него адекватного, научного решения.
Возникающее в результате научного познания и практической деятельности единство  теоретической и практической идеи есть благо, истина блага. Истина блага означает, что "благо достигнуто в себе и для себя, что объективный мир есть в себе и для себя идея и вместе с тем пола¬гает себя как цель и получает свою действительность благодаря деятельности" (419).
Мысль о благе как идее мира составляет несомненное гуманистическое содержание философии Гегеля. Мир оказывается у него глубоко родственным, а не чуждым человеку, и его суть описывается термином блага, который, строго говоря, несет в себе человеческое содержание. Как далеко идет этот гуманизм, мы сможем понять, когда построение Гегелевой системы будет завершено. Подлинная философия, которую можно определить как научную философию, должна дать человеку истинное пони¬мание природы как объективного мира, так и самого человека, вооружить человека теоретическими орудиями его практической деятельности.

11.3.3. АБСОЛЮТНАЯ  ИДЕЯ

Абсолютная идея - единство субъективной и объективной идеи, есть понятие идеи, мыслящая самое себя идея, мыслящая себя в качестве мысля¬щей, логической идеи. Абсолютная идея - абсолютная и полная истина.
До сих пор идея выступала в ее развитии, в ее прохождении через ряд ступеней, теперь же идея сама для себя предметна, осознает самое себя,
В "Энциклопедии философских наук" описание абсолютной идеи дано слишком кратко, в отличие от соответствующего раздела "Большой логики", к которой мы далее и обратимся.
Логическая идея имеет содержанием себя как бесконечную форму. Поэтому Гегель считает необходимым специально рассмотреть всеобщность фор¬мы, т.е. метод своей философии. Анализ существа метода представляет своего рода итог всего предшествующего построения логики.
Как уже показано, Гегель исходил из представления о тождестве формы и содержания логики. Метод на первый взгляд, разъясняет Гегель, выступает как способ познания, однако форма как понятие есть душа, аб¬солютная основа и окончательная истина бытия и субъективности. Поэтому метод возникает как "само себя знающее понятие, имеющее предметом себя" [49], как субъективное и объективное. "Понятие есть все …его движение есть всеобщая абсолютная деятельность, само себя определяющее и само себя реализующее движение" (290). Метод поэтому выступает неог¬раниченно всеобщей и совершенно бесконечной силой.
"Метод есть поэтому душа и субстанция, и нечто постигнуто  в понятии и познано в своей истине лишь тогда, когда оно полностью подчинено методу".  Метод - "высшая сила или, вернее, единственная и абсолютная сила разума" (291).
Свой поистине гимн методу Гегель продолжает дальше, рассматривая наиболее существенные особенности построения системы "Логики".
Проблема начала. Гегель вновь обращается к проблеме начала, исследуя ее теперь с позиций построенной логической системы.
Начало есть нечто непосредственное, выступающее как абстрактная всеобщность. Начало - это мысль, оно заключается "только в стихии мышления". Начиная свою логику, Гегель писал просто о начале, теперь он твердо заявляет, что начало есть мысль. Философ ясно высказывает свою позицию как нечто бесспорное, не требующее специальных доказательств. Между тем доказательства, обоснование - важнейший признак научного, истинного познания, включая, разумеется, и философию.
Начало, есть нечто простое и всеобщее. Начало выступает далее как определенность, которая находится не позади начала, а обнаружива¬ется как "движение вперед". Для метода начало имеет только одну опре¬деленность - быть простым и всеобщим, в чем обнаруживается далее его недостаточность. Начало, как абстрактно-всеобщее, уже отягощено некото¬рым отрицанием. Движение от начала вперед заключается в том, что все¬общее определяет само себя. Начало можно охарактеризовать также свободным. В начале содержатся зародыши живого и субъективной цели, которые оказываются импульсами. Начало, таким образом, "в себе есть конкретная целокупность " (294).
Начало, как конкретная целокупность, есть начало (несет в себе) дальнейшего движения и развития.
Свой метод Гегель определяет как диалектический. "Диалектика, - разъясняет он, - это одна из древних наук, которая больше всего игнорировалась в метафизике нового времени..." (296). Вслед за Диогеном Лаэрцием Гегель называет творцом диалектики Платона. После краткого изложения истории различных толкований диалектики Гегель характеризует суть ди¬алектики в его понимании. Неверно, что диалектика имеет якобы только отрицательный результат, диалектика заключается в обнаружении противоречий в предмете, мышлении противоречиями. При этом диалектика, двигаясь от непосредственных определений к опосредствованным, не приходит к го¬лому отрицанию, к ничто, "признаваемому обычным результатом диалектики" (299). Диалектическое мышление в опосредствованном, как отрицании непосредственного определения, "содержит внутри себя определение перво¬го" (299), тем самым сохраняя его в себе. Первое, положительное, и второе, опосредствованное, отрицательное, представляют собой противоположные определения, образующие противоречие. Для формальной логики противоре¬чие немыслимо, "на самом же деле мышление противоречия есть существенный момент понятия" (301). Мышление противоречиями - "глубочайший ис¬точник всякой деятельности, живого и духовного самодвижения, диалекти¬ческая душа, которую все истинное имеет в самом себе и через которую оно только и есть истина... "(301).
Диалектика мышления далее вводит второе отрицание, "отрицательное отрицательного", которое означает снятие, разрешение противоречия. Второе отрицание, или "абсолютная отрицательность", есть восстановление первой, положительной непосредственности. Раскрывая внутреннюю логику отрицания отрицания как важнейшего закона мышления, Гегель предупреж¬дает, что сама по себе троичность -   внешняя сторона диалектического мышления.
Диалектика как метод включает в себя аналитический и синтетический методы. В структуре мышления эти методы объединяются на основе диалектики отрицания отрицания. Одно из важнейших достоинств мышления посредством отрицания отрицания заключается в том, что высказанное первоначально, в непосредственном определении, содержание, пройдя двойное от¬рицание, "есть теперь уже не нечто просто принятое, а нечто выведенное и доказанное" (304). Гегель предостерегает против формального манипулирования отрицанием, триадами, которое, как он утверждает, теперь широко распространено.

*    *    *
Понятие логической идеи как высшей ступени развития логической идеи как таковой позволяет сделать ряд выводов. В наиболее общем плане концепция "Логики" Гегеля сводится к следующим основным положениям. 
Мир (абсолют, бог и т.д.) есть логическая идея, мысль, движущаяся в форме бытия, сущности, понятия и их более частных определений - чистого бытия, качества, количества, конечного и бесконечного, рефлексии и т.д.
Мысль, логическое, в конечном, наиболее существенном своем определении, - это всеобщее, которое само себя определяет, порождая все богат¬ство особенного и единичного. Движение мысли, логического идет от абст¬рактно-всеобщего, каким выступает чистое бытие, к конкретному, которое есть всеобщее, заключающее в себе все конкретное, т.е. конкретно-все¬общее. Впрочем, строго говоря, хотя чистое бытие Гегель и определяет первоначально как абстрактно-всеобщее, оно выступает таким только в пер¬вом своем определении, ибо оно оказывается наиболее бедным и бессодержательным, но все же конкретно-всеобщим, так как содержит в се¬бе зародыши всего последующего развития логической идеи.
Гегель дает, далее, замечательную, поистине гениаль¬ную характеристику всего процесса развития, рассматривая его как раз¬витие всеобщего путем его определения - основного занятия логической идеи у Гегеля: "…на каждой ступени дальнейшего определения всеоб¬щее возвышает всю массу своего предыдущего содержания и не только ничего не теряет от своего диалектического движения вперед, не только ничего не оставляет позади себя, но несет с собой все приобретенное и обогащается и сгущается внутри себя" (306-307). Гегель открыл своеобразную всеобщую закономерность - закономерность аккумулятивного развития, которая представляет собой суть целостного про¬цесса развития. Гегелю принадлежит выдающееся открытие - способности всеобщего к развитию. До него всеобщее трактовалось как неподвижное и законченное. Гегель впервые понял, что общее и всеобщее способны к развитию путем новообразования, "расширения", усложнения,  обогащения, "сгущения" и "уплотнения" накопленного содержания. Открытие способа развития всеобщего получило подлинное признание лишь в марксистской философии. С этой закономерностью связаны важнейшие направления развития совре¬менной диалектики.
Заключительные страницы "Большой логики"  содержат итоговую обобщающую мысль. Развитие логической идеи от ее непосредственного начала, или простой всеобщности - чистого бытия, представляет собой последовательное усложнение и обогащение, которое есть в то же время движение бытия вглубь, в свое основание, в конечном счете - в понятие. Понятие выступает, следовательно, как бесконечно богатое и конкретное. Вместе с тем понятие никогда не возникало, существует вечно, в бесконечно для¬щемся настоящем. Как понятие, оно находится в простом соотношении с собой и выступает, следовательно, как простое и непосредственное, т.е. как бытие. Гегель полагает, что таким образом  он замкнул свою логику в бесконечное кольцо. Логика "представляется некоторым замкнутым в себя кругом, в начале которого - в простое основание - вплетается путем опосредствования его конец; причем круг этот есть круг кругов, ибо каждый отдельный член, как одухотворенный методом, есть рефлексия-в-себя, которая, возвращаясь в начало, в то же время есть начало нового члена" (308-309).
В идее круга как общего принципа логики, развития, диалектическо¬го метода заложена трагическая ошибка великого диалектика, которую читатель может определить и к которой мы еще вернемся.
*      *      *
Достигшая всей полноты своего развития, реализации понятия, идея выступает далее как природа. Гегель предупреждает, что неверно было бы говорить о переходе идеи в природу. Природа не есть некое становяще¬еся из идеи. Правильнее говорить о переходе от науки логики к филосо¬фии природы.
Суть связи логики и природы  философ определяет следующим образом: идея "свободно отпускает из себя" некую свою часть -  понятие объекта. Природа есть поэтому инобытие  абсолютной идеи.
Переход от абсолютной идеи к природе - одно из слабых мест философской системы Гегеля. По сути дела философу не удается представить переход к природе как необходимый и закономерный. Для логического перехода идеи в природу Гегель прибегает поэтому к понятию свободы: идея свободна отпустить из себя свою особенность, часть. Искусственность построения философской системы Гегеля все более дает себя знать.






ГЛАВА 12.  ФИЛОСОФИЯ   Г.В.Ф. ГЕГЕЛЯ. ФИЛОСОФИЯ   ПРИРОДЫ

12.1. ПОНЯТИЕ ПРИРОДЫ

"...Природа есть идея в форме инобытия" [50]. До некоторой степени был прав Шеллинг, отмечает Гегель, определивший природу как окаменевшую мысль.
Идея в своем развитии проходит три ступени: Всеобщее (логика), Особенное (природа), Единичное (дух). Природа занимает промежуточное место между логикой и духом. Шеллингово определение природы Гегель считал ошибочным в том отношении, что в природе идея продолжает свое развитие, но не в собственно ее материальной оболочке, а в ее внутреннем содержании, в понятии. Это развитие имеет направление, которое Гегель определяет как движение от низших ступеней к высшим (в про¬тивоположность восточной концепции развития как эманации), как про¬цесс становления природы духом: "природа есть в самой себе процесс становления духом, процесс снятия своего инобытия" (26). 
Развитие природы имеет цель - мыслящий индивид, с которым идея вступит в область духа.
Процесс развития понятия природы   протекает вне времени и пространства. Гегель поэтому решительно отвергает мысль о том, что из неорганической природы реально, во времени и пространстве, возникает органика, а последняя проходит во времени ступени от простейших организмов до высших, включая человека. Гегель, таким образом, вступает в полное противоречие с идеей эволюции в биологии, превращая действительный процесс эволюции живых организмом во вневременной и внепространственный "процесс" понятия.
Природа есть "система ступеней, каждая из которых необходимо вытекает из другой и является ближайшей истиной той, из которой она проистекала, причем, однако, здесь нет естественного процесса порождения, а есть лишь порождение в лоне внутренней идеи, составляющей основания природы. Метаморфозе  подвергается лишь понятие как таковое, так как лишь его изменения суть развитие" (33). Эти ступени образуют три цар¬ства природы, которые Гегель определяет теперь (в отличие от "Логики") как механику, физику и органику.
Каждая ступень кажется самостоятельно существующей. Однако последнее царство природы есть конкретное единство предыдущих, "как и вооб¬ще каждая последующая ступень содержит в себе низшие ступени и вместе с тем противопоставляет их себе как свою неорганическую природу. Одна ступень есть власть над другой ступенью, и это - взаим¬но..." (43).
В трактовке трех ступеней природы и их взаимодействия Гегель замечательно метко схватил связи, которые обнаруживало современное ему естествознание. В этом несомненная заслуга философа перед будущей наукой и философией науки, в которой теория соотношения высших и низ¬ших ступеней развития - физической, химической, биологической и социальной - занимает весьма важное место в эпоху современной на¬учно-технической революции. Однако Гегель представил сущность и вза¬имосвязи природы как связи и движение понятия, а не действительной материальной реальности, в чем резко отошел от духа естествознания.
Это двойственное отношение к действительной науке – характерная черта нового типа интеллекта, вводимого философией Гегеля.
Три важнейшие ступени природы, представляющие собой реализацию трех ступеней понятия (объекта), суть движение от всеобщей к особен¬ной и единичной телесности. Последняя дает начало развитию духа, возвращению идеи к себе и  для себя. Развитие идеи имеет, таким обра¬зом, многоплановый, многоструйный характер, при этом направление этих логических "струй" - от всеобщего к особенному и единичному. Наиболее фундаментальный уровень или "струю" составляют три основные ступени логической идеи - логика (всеобщее), природа (особенное), дух (единич¬ное). Второе направление - в рамках природы - от всеобщей к особенной и единичной телесности. Позднее к этим направлениям к единичному, ин¬дивидуальному прибавятся новые. Подготовка понятия человеческого ин¬дивидуума, личности, духа идет у Гегеля, таким образом, весьма широким фронтом развития идеи. При этом следует учесть, что единичное и инди-видуальное у Гегеля - не чистая и формальная индивидуальность, а ин-дивидуальность, несущая в себе всеобщее и особенное. Единичное и индивидуальное в философии Гегеля - это индивидуализированная всеобщ¬ность - весьма впечатляющая конструкция.

12.2. МЕХАНИКА

Механика, как первая ступень природы, есть область агрегата, составленного из индифферентных друг другу элементов. Механика, как исходный  раздел философии природы, включает три части: А. Пространство и время. Абсолютная механика; В. Материя и движение. Конечная механика; С. Абсолютная механика.

12.2.1. ПРОСТРАНСТВО И ВРЕМЯ

Первое или непосредственное определение природы - абстрактная всеобщность ее вне-себя-бытия - пространство. Оно есть идеальная рядоположенность. Пространство - вообще чистое количество. Природа начинается поэтому с количественного, а не с качественного, в отличие от логики. Пространство дискретно и непрерывно. Оно никогда не бывает самостоятельным пространством, "оно есть всегда наполненное простран¬ство" (47). Пространство трехмерно. 
Элементом пространства является точка, которая одновременно пространственна и непространственна. Противоречие точки разрешается в линии, которая далее образует плоскость, становящуюся затем трехмерным пространством.
Действительным отрицанием пространства выступает точка во времени, или время. Время есть "бытие, которое, существуя, не существует и, не существуя, существует, - оно есть созерцаемое становление" (52). Измерения времени – настоящее, будущее и прошедшее. Лишь настоящее су¬ществует, истинным же настоящим является вечность.

12.2.2. МАТЕРИЯ  И  ДВИЖЕНИЕ. 
КОНЕЧНАЯ  МЕХАНИКА

Пространство и время предстают перед нами как первые и абстрактные определения природы. Их "истиной является материя" (64). Материя существует только в движении. "Точно так же как нет движения без материи, так не существует материи без движения" (64). 
Материя - не просто единство пространства и времени, она есть то, что наполняет пространство и время. Материя есть единство притяжения и отталкивания, материя обладает тяжестью, "по своему существу сама тяжела" (66). Тяжесть - не внешнее свойство материи, она "составляет субстанциальность материи" (66). В тяжести как самой субстанциально¬сти материи Гегель усматривает глубинную сущность материи, строя на этом свою принципиальную концепцию материи и, в конечном счете, мира как логической идеи.
Благодаря тяжести материя обнаруживает падение, стремление к некоторому центру. "Можно сказать, что материя притягивается центром" (66). При этом "мы не должны мыслить центр материальным" (66). В том и состоит суть материи, что она "полагает свой центр вне себя" (66).
Тяжесть есть так сказать признание ничтожества материи, ее несамостоятельности и противоречивости. Противоречие материи состоит в том, что в ее для-себя-бытии она заключает вне-себя-бытие. Материя есть самость, находящаяся вне себя. Косность материи обна¬руживается в том, что она находится в состоянии покоя или движения, пока внешняя причина не выведет ее из этого состояния.
Концепция материи - один из ключевых моментов системы философии Гегеля, "фокус" этой философии, в котором в концентрированном виде выражены основные идеи Гегелевой системы, ее основная суть, квинтэссен¬ция вводимого философом типа интеллекта.
Гегелево понятие материи - продукт своеобразного переплетения предвзятости, изобретательности и наивности мысли. Начать с того, что макромеханика не может служить тем преимущественным научным основанием, на базе которого может быть создано научное понятие материи. В своей концепции материи Гегель полностью проигнорировал физику, химию, биологию, науки об обществе. Ошибочной была и уверенность фило¬софа в том, что механика - наипростейший уровень объективной реально¬сти. От философа ускользнула физическая суть "тяжести", или тяготения, даже в том виде, в каком она трактовалась Ньютоном. Физические пред¬ставления о тяготении, массе, свободном падении не давали никаких ос¬нований для утверждения, что центр, к которому стремится тяжелая мате¬рия, находится вне материи. В теории Ньютона тяготение выступает как свойство самих тяготеющих масс. Истолкование тяготения как стремления материи вовне, к некоему идеальному центру, выглядит весьма наивно, представляет собой яркий образец "грезящего" мышления.
Пассивность материи, ее фактически почти полная бессодержательность в трактовке Гегеля - результат не научных обобщений эмпирического материала, а предвзятой мысли о первичности идеи, логического, духовно¬го по отношению к материальному миру. Фантазирование с указанных позиций, иногда - "грезящее" фантазирование, в сочетании с определенной проницательностью и изобретательностью характерно для всего последующего изложения  "Философии природы".

12.2.3. АБСОЛЮТНАЯ МЕХАНИКА

Высшей ступенью развития механического Гегель считает солнечную систему как проявление разума во вселенной. Планеты - наиболее со¬вершенные тела. Земля - совершеннейшая из планет. Лунообразные и коме¬тообразные тела представляют собой менее совершенную телесность, лишенную центра.
Гегель отмечает великие заслуги Кеплера, открывшего законы движения планет, и Ньютона, построившего теорию тяготения - всеобщего притя¬жения, или тяжести.
В истолковании солнечной системы как высшего выражения разума явственно проступает наивный геоцентризм философии природы Гегеля.

12.3. ФИЗИКА

В механике преобладающее значение имели категории количества и меры. В физике на первый план выходят качество и сущность. В физике речь идет об общих и частных свойствах материи, сочетание которых обус¬ловливает индивидуализацию материи. Физическое проходит ступени всеобщей, особенной и цельной (тотальной) индивидуальности. В физике, таким образом, Гегель вводит третью мощную тенденцию индивидуализа¬ции, движения от всеобщего к индивидуальному.

12.3.1. ФИЗИКА ВСЕОБЩЕЙ ИНДИВИДУАЛЬНОСТИ

В механике материя выступает как тяжелая, стремящаяся к находящемуся вне ее центру. Когда она достигает центра как своей цели, материя становится абсолютно легкой. Теперь материя не замкнута в себе и не темна, а раскрывается и распространяется. Это обнаружение материи есть свет, абсолютно легкий и экспансивный. Свет - всеобщая самость материи. 
"Эта существующая всеобщая самость материи есть свет, как индивидуальность она есть звезда, а последняя как момент некой тотальности есть Солнце" (120). "Свет как налично существующее тождество есть чистая линия, соотносящаяся лишь с со6ой" (121). "Свет приводят нас в сферу всеобщей связи. Благодаря тому, что все находится в свете, все существует для нас теоретически, не сопротивляется нам" (122).
Свет, с точки зрения Гегеля, есть царство рефлексии материи. В учении о сущности свет служил средством пояснения того, что есть рефлексия: отражение в другом, существование в другом. На уровне при¬роды свет выступает теперь как область рефлективного отношения. Свет, делающий вещи видимыми и обнаруживающий их, есть царство рефлексии. Свет выступает поэтому выЁрЦЃ_______________________Ђ_Ђдуха в природе.
Трактовка Гегелем перехода от "тяжелой" материи к "легкой" и "свет¬лой" поражает своей наивностью, родом "грезящей" фантазии. Все более явственно обнаруживается коренной недостаток философии Гегеля, его метода, способа мышления, присущего вводимому им типу интеллекта. Гегель не следует непосредственному смыслу физических явлений и открытий, а ищет в них подтверждения заранее принятых представлений об идее, мышлении как сущности мира. Игнорируя прямой реалистический смысл физических открытий, Гегель изначально нарушает требования здравого смы¬сла, составляющего первооснову парадигмы реалистического мышления: рассматривать мир таким, каков он на самом деле, без всяких посторонних прибавлений.

12.3.2. ФИЗИКА ОСОБЕННОЙ  ИНДИВИДУАЛЬНОСТИ

На этом уровне физическое выступает как особенная (или обособлен¬ная) индивидуальность, которую философ усматривает прежде всего в существовании удельного веса, особого для каждого отдельного физического вещества или тела. Далее в своем духе Гегель рассматривает сцепление физических тел, звук, теплоту как   процесс выявления идеальности или формы, скрытой под материальной оболочкой. Звук - это внутреннее дрожание материи, зависящее от сцепления. "Рождение звука, - философствует  Гегель, - с трудом поддается пониманию" (192). "При звучании тела мы чувст¬вуем, что вступаем в высшую сферу; звучание затрагивает наше интимней¬шее чувство. Оно проникает в душу, потому что оно само есть внутреннее, субъективное. Звучание само по себе есть  самость индивидуаль¬ности, но это не абстрактная индивидуальность, подобная свету, а как бы механический свет, который обнаруживается в сцеплении частиц лишь как время движения" (191). Звук по своей глубинной сути - это "жало¬бы идеального, находящегося во власти другого", материи (192).
"Философия природы " Гегеля дает прекрасный материал для понима¬ния особенностей вводимого им нового типа интеллекта. Гениальные идеи о развитии, исключительная во многих случаях проницательность в соче¬тании с наивными и "грезящими" фантазиями относительно простых фи¬зических явлений - характерные черты  этой исторической формы  интел¬лекта.

12.3.3. ФИЗИКА ЦЕЛОСТНОЙ ИНДИВИДУАЛЬНОСТИ

Под целостной индивидуальностью Гегель понимает физические тела, образованные полярными противоположностями. В единстве противоположностей, составляющем физическую индивидуальность, Гегель усматривает проявление понятия как единства противоположностей.
Целостная индивидуальность проходит три ступени: а. Непосредственный образ как таковой – магнетизм, в. Индивидуальное обособление - электричество, с. Индивидуальность, имеющая тело своими моментами, - химический процесс.
В магнетизме полюса, или противоположности, даны в нераздельном единстве, ибо полюса магнита не могут существовать по отдельности. В электричестве противоположности - уже самостоятельные индивидуальности. В химическом процессе полюса вновь объединяются процессом нейтрализации. Химический процесс есть процесс формирования реально индивидуализированной материи. Уже магнит в простейшей, наивной форме выражает природу понятия и поэтому выступает в форме умозаключения.
В заключении о целостной индивидуальности Гегель обращается к проблеме цвета, которая занимает здесь примерно то же место, что в предшествующих отделах свет и звук. Проблема цвета - это проблема свойств обособленных тел и их отношения к цвету. Гегель занимает крайне отрицательную позицию по отношению к теории света, созданной Ньютоном.
Отношение Гегеля к теории света как смеси семи простейших цве¬тов еще раз обнаруживает поразительную особенность его мышления - смесь проницательности с наивностью. Гегель выдвигает против теории смешения цветов "убийственный", по его мнению, аргумент: эта теория изображает дело так, будто светлое состоит из семи форм темноты. Поразительно, но довольно тривиальный парадокс светлого как смеси цветов ставит гениальный диалектический ум в тупик.
Отметим также, что, рассматривая роль света, звука и цвета в связи с их воздействием на человека, Гегель явно игнорирует тот факт, что то, что мы называем светом, звуком и цветом, есть на самом деле не чисто объективное явление, а единство субъективного и объективного.

12.4. ОРГАНИКА,  ИЛИ  ОРГАНИЧЕСКАЯ ФИЗИКА

Химический процесс, как соединение исходных веществ, уничтожает индивидуальные тела и в то же время производит новое индивидуальное тело. В этом он аналогичен жизни. Но химический процесс угасает и не может самовоспроизводиться. Самовоспроизводящийся процесс - это жизнь.
Жизнь есть самопорождение и осуществляется благодаря трем процессам: самоформирования, или расчленения; самосохранения, или питания (ас¬симиляция); размножения, или рождения.
Жизнь есть противоречие, она несет в себе свое разрушение, "всегда попадает в опасность", но уживается с этим противоречием. Жизнь способна заключать в себе и переносить противоречие самому себе.
Живое проходит три ступени своего развития: А. Геологический организм; В. Как особенная формальная субъективность - растительный организм; С. Как единичная конкретная субъективность - животный организм.

12.4.1. ГЕОЛОГИЧЕСКАЯ  ПРИРОДА

Земля -  это основание и почва живого. Поэтому Гегель определяет ее как "организм в себе", "геологический организм", хотя Земля не есть еще собственно живое.
Земля, подобно живому, имеет свою историю. В отличие от собственно живого Земля не расчленяет сама себя, т.е. не обладает способностью самоформирования. Земля - лучшая из всех планет.
Рассматривая части света, Гегель находит в их различиях несуществующий внутренний смысл, выражение развивающейся идеи. Новый свет (Америка), по его мнению, представляет собой "неразвитое раздвоение  на северную и южную части подобно магниту" (375). Старый же свет яв¬ляет совершенное раздвоение на три части. Африка и Азия - две противоположности. Европа "образует   сознание, разумную часть Земли, раздво¬ение рек, долин и гор, и центром ее является Германия" (375). Итак, выйдя из космических глубин абсолютной идеи, Гегелев интеллект подошел к чрезвычайно важному для него обстоятельству - "центром" разумной Европы является Германия. Немцы, утратившие недавно свою философию, похоже, теперь ее получили. Мы уже достаточно прониклись духом логики Гегеля, во многом усвоили его правила игры и оказались способными на некоторую проницательность: мы начинаем догадываться, какой совершенный разум окажется в центре Германии, наиболее совер¬шенной части "разумной Европы".
Геологический организм, расчленившийся на сушу и море, готов ожи¬виться и везде дает начало точечной жизни.

12.4.2. РАСТИТЕЛЬНАЯ   ПРИРОДА

Геологический организм обладает жизнью только в-себе, а не в наличном бытии. Растение есть уже живая индивидуальность. Однако в растении еще заметна геометрическая конструкция, которая была характерна для минералов: в структуре растения преобладает прямая линия, в форме листа - плоскость. Поэтому в растении мы встречаемся с рас¬судком, проявляющимся в "прямолинейном стиле". У растения еще нет неделимой самости, источника самоощущения и самопроизвольного движения.

12.4.3. ЖИВОТНЫЙ   ОРГАНИЗМ

Противоречие растения заключается в том, что оно формирует себя, питается и размножается, но никогда не приходит к самому себе, а всегда выходит за свой пределы. Растение не есть для-себя-бытие, оно всегда бытие для другого: оно определено к тому, чтобы быть видимым, обоняемым, вкушаемым.
В животном организме органическая индивидуальность существует уже как субъективность, как для-себя-бытие. Животное есть самоощущение и самочувствие, но не самосознание. Животная самость и субъективность присутствуют во всех частях тела и являются тем, что называют душой. Душу нельзя определить пространственно, хотя она присутствует во всех точках животного организма.
Животный организм нуждается во внешнем мире для своего существования. Он обладает потребностями, которые стремится удовлетворить. Животное поэтому постоянно выходит за свои пределы и возвращается к себе. В при¬роде только животное существо есть понятие. Такое существо способно заключать в себе и переносить противоречие самому себе. Оно есть поэ¬тому субъект и в своей способности переносить противоречие заключает в себе бесконечность.
Если в растении еще заметна геометрическая конструкция, т.е. рассудок, то в структуре животного выражен разум.
Животные индивиды образуют род, в котором выражается один из важнейших процессов живого - размножение. Род стремится сам себя воспроизвести и достигнуть существования, которое реализуется в потоке поко¬лений. В роде индивидуумы находят свою смерть. Род есть смерть индивидуума. Через смерть индивидуума из природы возникает дух как субъект мышления. "Дух выходит, таким образом, из природы. Цель приро¬ды - умертвить саму себя и прорвать кору непосредственности, чувственности, сжечь себя, как феникс, чтобы, омолодившись, выйти из этого внешнего бытия в виде духа" (578).
Однако неверно думать, что дух не существовал до природы. "Будучи целью природы, он именно поэтому предшествует ей, она вышла из него, но не эмпирически, а так, что он, предпосылающий ее себе, уже всегда содер¬жится в ней" (578).
Дух, логически возникая из природы, освобождается от природы и ее необходимости.

ГЛАВА 13. ФИЛОСОФИЯ  Г.В.Ф. ГЕГЕЛЯ. ФИЛОСОФИЯ ДУХА

13.1. ПОНЯТИЕ  ДУХА

Дух выступает у Гегеля как высшая, наиболее развитая и конкретная ступень логической идеи. Дух выходит из природы, возвращается к себе из своего инобытия, из природы. Эту возвращенность из инобытия, природы, отрицательность духа Гегель характеризует как идеальность духа (16,19,20). Понятие идеального по-прежнему остается у Гегеля весьма туман¬ным. В нем заложено довольно смутное представление об идее, мысли, отличной от грубой и косной материи. Однако никакого более точного и определенного разъяснения понятия идеальности в трудах Гегеля мы не нахо¬дим. Великий философ явно не смог выработать такие формы мысли, абстрак¬ции, которые позволили бы глубоко понять сущность идеального. 
Дух - это самопознающая идея. "... Дух во всем, что есть на небе и на земле, познает самого себя" [51].
Дух с самого начала выступает как дух, но еще не знает себя как дух. Дух внутренне противоречив. "Обыкновенная логика ошибается поэто¬му, думая, что дух есть нечто, всецело исключающее из себя противоречие" (26).
Освободившись из природы, дух переходит из царства необходимости в царство свободы. Свобода при этом не есть нечто просто сущее в духе, "… но нечто такое, что еще только должно быть порождено его деятельностью" (26). "Субстанция духа есть свобода" (25).
Вводя понятие свободы как субстанции духа, Гегель совершает ошибку, закономерно следующую из его общего замысла логизации всего существующего. Субстанция, как ее определил Гегель в учении о сущности, есть "вся мощь накопленного содержания". Но свобода, в том изначальном общем смысле, в каком Гегель употребляет этот термин - "независимость от дру¬гого", может служить скорее "предикатом" субстанции, а не самой субстанцией.
Понятие свободы скорее формально, чем содержательно, что, впрочем, Гегель и сам отмечает (25). Гегель делает свободу субстанцией духа потому, что он фактически не нашел реальную и действительную основу, которая определяла бы развитие конкретного содержания мира - природы, истории, мысли.
В трактовке духа мы встречаемся, далее, с весьма важным моментом гегелевского понимания логической идеи и ее развития. Гегель предупреждает, что происхождение духа из природы нельзя понимать в том смысле,  будто природа есть нечто первое, изначальное, а дух – второе, "положенное" природой. "...Скорее наоборот, природа полагается духом, а дух есть абсолютно первое. В-себе-и-для-себя-сущий дух не голый ре¬зультат природы, но поистине свой собственный результат; он сам порож¬дает себя из тех предпосылок, которые он себе создает: из логической идеи и внешней природы, в одинаковой мере являясь истиной и той, и другой... " (23).
Логическая идея и природа, таким образом, не являются предшествующими духу, поскольку дух является истиной и той, и другой. Дух, или понятие, как истина всего существующего, по Гегелю, в сущности, в конечном счете никогда не возникает, а существует бесконечно, в "длящемся настоящем". Развитие логической идеи есть действие, деятельность ду¬ха, или понятия, которое само по себе вечно. Развитие у Гегеля - двой¬ственный процесс, включающий два противоположных логических направле¬ния, которые в конце концов создают логический круг, существующий в бесконечном "длящемся настоящем".
Чистое бытие - предельно абстрактное определение понятия. Переходы от чистого бытия к наличному бытию, качеству, количе¬ству и т.д. суть процесс усложнения, развития к понятию. В то же время эти переходы - результат действия понятия из "глубин" бытия, своего рода встречное, определяющее развитие. На ступени духа эти два встреч¬ных процесса приобретают высшую форму самопознания духа. Однако понятие, лежащее в основе этого двойственного процесса, никогда не возникало и только формально развертывается в виде "двухъярусного" процесса раз¬вития. В философии Гегеля, таким образом, обнаруживается абсолют, который никогда не возникал и "не становился", а в сущности оставался одним и тем же, т.е. внутренне неподвижным. По сути дела этот абсолют совпадает с христианским богом  как "неподвижным перводвигателем". Введя мощную идею диалектики, всеобщего развития, Гегель в конце кон¬цов вернулся к древней идее Платона-Аристотеля о "неподвижном перводвигателе". Заметно, однако, что эти два взгляда - Гегеля и его предшественников – имеют существенное различие: Гегель пытается совместить представление о в конечном счете неподвижном, готовом понятии с  мыслью о его непрерывном внутреннем движении, внутренней "жизни". Эта попытка представляет собой, по нашему мнению некоторый шаг вперед, однако проблемы соотношения развития и абсолюта, или развития всеоб¬щего, не решает.  Разработанный  Гегелем тип интеллекта, обладающий мощным диалектическим зарядом, не смог преодолеть парадокса "неподвижного перводвигателя".
В сущности, стоявшую перед человеческим интеллектом фундаментальнейшую проблему можно сформулировать следующим образом: мир должен быть понят как бесконечный и определенный (т.е. имеющий сущность). Но как совместить, соединить определенность и развитие, определенность и возникновение, определенность и бесконечность? Если определенность мира возникает, то ... из ничего, что сущая бессмыслица. Если  из другой оп¬ределенности, то тогда какова определенность мира в целом, ибо возника¬ющие определенности должны быть формами некой абсолютной определенно¬сти?   Если мир бесконечен, то он не может быть определенным, т.е. не может иметь никакой сущности, ибо определенность всегда есть некоторая ограниченность или конечность. 
Мы еще вернемся к этой проблеме и Гегелевой попытке ее решения.
Дух в своем развитии проходит три ступени: субъективный дух, объективный дух и  абсолютный дух. Первые две ступени представляют собой конечный дух, последняя - бесконечный. Конечность духа - продукт деятельности самого духа. По существу своему дух есть идея в форме идеальности, т.е. отрицания конечности (36).
Ступени развития духа - ступени осознания духом самого себя. "Дух существенно есть только то, что он знает о себе самом" (33). "...Дух уже с самого начала есть дух, но он еще не знает того, что он есть именно дух" (33).

13.2. СУБЪЕКТИВНЫЙ  ДУХ

Субъективный дух у Гегеля - это по существу человеческий индивид, которого Гегель превращает целиком в духовное существо, "субъективный дух". Субъективный дух проходит три ступени, которые составля¬ют предмет антропологии, феноменологии духа и психологии. При разработке этих разделов Гегель использует огромнейший материал современной ему науки: географии, антропологии, этнографии, психологии и др. Учение о субъективном духе представляет несомненный интерес как попытка систематизации весьма значительного материала наук о человеке. Эта систематизация проводится Гегелем на основе изложенных ранее идей науки логики и является поэтому испытанием Гегелевой концепции ин¬теллекта.

13.2.1.  АНТРОПОЛОГИЯ

В антропологии дух рассматривается как непосредственный, дух в себе, или природный дух, душа.
Душа проходит три ступени своего развития: а. Природная душа; в.  Чувствующая душа; с. Действительная душа. Сущность процесса развития души Гегель усматривает в творении тела душой, овладении телом, подчинении тела душе. Гегель рассматривает весьма широкий круг вопросов: понятие души, связь души и тела, связь души с общей планетарной жизнью, климатическими условиями и т.д. Вслед за анализом природных условий и предпосылок сушествования индивидов Гегель вводит понятия расы, наций, пытается установить особенности национального характера греков, итальянцев, испанцев, французов, англичан, немцев. Характеризуя индивидуаль¬ные психологические качества людей, Гегель рассуждает о природных задатках, возрастных и половых различиях, темпераменте и характере, таланте и гениальности, психических болезнях, привычках и т.д.
Размышляя о развитии сознания, Гегель высказывает весьма интерес¬ные догадки о роли человеческой руки. Последняя, по Гегелю, является "орудием орудий", "абсолютным орудием" (210), "способна служить выраже¬нием бесконечного множества проявлений воли"(213).


13.2.2. ФЕНОМЕНОЛОГИЯ

В "действительной душе" душа окончательно овладевает телом и поэтому дух выступает теперь для себя, опосредствованно, т.е. как сознание. В "Феноменологии" предметом анализа становится сознание, которое проходит ступени чувственного сознания, самосознания, или "я", и разума, как единства сознания и самосознания.
В развернутом виде развитие форм сознания Гегель рассмотрел в более ранней работе "Феноменология духа" (1807).
На этой ступени развития субъективный дух познает внешний предметный мир (чувствующее сознание), осознает себя как "я" (самосознание), достигает ступени разума, когда сознание выступает как осозна¬ние тождества различных "я", как "всеобщее самосознание". В последнем по сути дела у философа проскальзывает мысль об общественном, коллективном характере разума.
На ступени самосознания Гегель различает самосознание раба и господина, рабства и господства. На ступени разума возникает осознание равенства различных человеческих "я". В характеристику разума Гегель вводит, таким образом, важный гуманистический принцип равенства людей.

13.2.3. ПСИХОЛОГИЯ

В психологии дух есть себя в себе определяющий дух, или субъект для себя.
Дух - третья и высшая ступень развития души. Деятельность души заключалась в творении тела и овладении им. Деятельность сознания состояла в знании. Дух оказывается синтезом души и сознания, их истиной. Его деятельность представляет собой творческий процесс познания.
Раздел психологии заключает в себе три части: теоретический дух, практический дух, свободный дух. В свою очередь каждый из этих разделов делится на три части, которые также могут делиться на свои струк¬турные триады. В философии духа Гегель дает наиболее глубокое члене¬ние текста по принципу триад.

13.2.3.1. ТЕОРЕТИЧЕСКИЙ  ДУХ

Теоретический дух, или интеллект ("интеллигенция"), как творческий процесс познания, начинается с простейшего и неразвитого познания, "смутного брожения духа в себе" - созерцания. Используя данные психологии, Гегель довольно детально рассматривает особенности чувственного созерцания, а затем более высоких форм познания. В следующей ступени теоретического духа – представлении - созерцаемый предмет выделяется из его внешних условий, пространства и времени. Объект воспринимается теперь в форме образа, который может воспроизводиться (память). Первая ступень представления есть воспоминание, вторая - воображение, как непроизвольное, так и произвольное. Следующей ступенью представления становится фантазия.
Наивысшей ступенью теоретического духа служит мышление, связанное с деятельностью не пустого, а содержательного, "наполненного своими продуктами интеллекта". Деятельность мышления состоит из трех моментов: абстрагирования, суждения и умозаключения, оперирования понятиями. Понятие представляет собой "понимание в собственном смысле слова" (310)
В трактовке созерцания, представления и мышления Гегель в целом правильно выразил общую логику развития ступеней человеческого познания.

13.2.3.2. ПРАКТИЧЕСКИЙ ДУХ

Практический дух, по Гегелю, это воля. Момент воли был включен Гегелем уже в понятие чистого бытия. Теоретический дух, как познающее мышление, в плане его внутренней направленности и целеустремленности выступает как  воля, "мышление само себя определяет к воле", при этом мышление выступает субстанцией воли. "...Без мышления не может быть никакой воли, и самый необразованный человек также настолько является волевым, насколько он мыслит, - наоборот, животное, именно потому, что оно не мыслит, не может иметь никакой воли "(311).
Дух обладает волей как "наполненное для-себя-бытие, или единичность" (311). Благодаря воле, или в качестве воли, дух вступает в северу действительного. При этом в качестве знания дух основывается на все¬общности понятия. Поскольку дух, мышление и содержащаяся в нем воля сама порождает свое содержание, воля свободна.
Гегель создает весьма интересную концепцию воли. Воля - определенность мышления, она связана с индивидуальностью, единичностью духа, ко¬торая несет в себе всеобщее, а не является некой пустой единичностью. Благодаря воле дух, мышление становится действительным. Воля, таким образом, не есть нечто иррациональное, какой она была, например, у Шопенгауэра. Без учета воли, как практического момента, нельзя понять действительности мышления. Нетрудно заметить ряд рациональных момен¬тов Гегелевой концепции духа, мышления и воли.
Практический дух проходит три ступени: практическое чувство, влече¬ние и произвол, счастье.
В практическом чувстве  дух выступает в форме единичности: он наполнен частными, индивидуальными интересами, потребностями. На этом уров¬не возникают чувства приятного и неприятного, связанные с отношением должного и существующего. С соотношением приятного и неприятного Гегель связывает проблему зла в мире, проистекающего из несоответствия между бытием и долженствованием.
Влечение и произвол - вторая ступень развития практического духа - выступают как практический дух в его особенности, благодаря чему он по-прежнему  еще не свободен. Влечение имеет дело с различными склонно¬стями и поэтому предполагает произвол  выбора. Произвол внешне выступает как свобода, однако он не является истинной свободой. Лишь на ступени счастья возникает всеобщее удовлетворение влечения.
Идея практики - одно из важнейших достижений философии Гегеля, нового типа интеллекта. Гегель еще в довольно смутной и интуитивной форме осознает неудовлетворительность "чисто теоретического" под¬хода к объяснению познания, развития мысли. Новый интеллект явно обнаруживает тягу к практической, внетеоретической точке зрения. Однако Гегель еще лишь частично осознает феномен практики, сводя его преиму¬щественно к воле. Практика остается у Гегеля духовным феноменом, одним из определений мышления.

13.2.3.3.  СВОБОДНЫЙ ДУХ

Единство теоретического и практического духа есть свободный дух, т.е. свободная воля, которая "сама для себя существует в качестве свободной воли" (323).
Воля - непосредственная единичность, которая поднята до степени всеобщности, до самой свободы.
Свободный дух знает себя как свободный и поэтому стремится осуществить свою свободу, т.е. сделать ее объективной. Свободный дух становится таким образом объективным духом.


13.3. ОБЪЕКТИВНЫЙ  ДУХ

Учение об объективном духе по существу выступает у Гегеля в каче¬стве учения об обществе. Оно представляет собой одну из наиболее интересных частей философии Гегеля, играя поэтому своего рода "критериальную роль": будучи применением логической концепции философа к истолкованию общества, философия духа позволяет оценить эту концепцию, выяснить ее объяснительные возможности, а поэтому понять и возможности нового типа интеллекта. Учение об обществе, как и учение о природе, - своего рода "прикладная логика".
Учение об объективном духе наиболее основательно разработано Геге¬лем в "Философии права" (1821) и "Философии истории" (1837).
Объективный дух выступает как свободная воля, которая есть одновременно внутренняя свобода и внешняя объективность. Последняя расщепляется на внешние вещи природы, существующие для сознания, и на отношения одних единичных воль к другим единичным волям. Отношения единичных воль образуют внешний материал для наличного бытия воли. Субстанцией объективного духа является свобода.
Свободная воля существует в трех последовательных формах или ступенях развития: право, моральность и нравственность.

13.3.1.  ПРАВО

Право - наличное бытие свободы. Такая трактовка права существенно отличается от представлений Канта, который считал, что право есть ограничение свободы. 
В праве человеческие индивидуумы действуют как личности. Основное содержание права есть частная собственность, которую Гегель называет "единственно существенным определением личности". Частная собственность выступает, таким образом, вечным и неотъемлемым свойством человеческой личности, вытекающим из самой сущности свободной воли. Трактовка собственности – один из важнейших "критериальных моментов" философии Гегеля. Характерно, что понятие собственности остается у него на уровне единичного и не поднимается до уровня всеобщности, т.е. до понятия общественной собственности.
Собственность, по Гегелю, это вкладывание в вещь моей личной воли. Собственность в качестве владения выступает для личности как сред¬ство и цель. Вещь становится собственностью либо путем физического овладения ею, либо через ее формирование, либо через простое обозначение. В анализе собственности Гегель высказывает ряд глубоких идей.
В собственности Гегель отмечает как "смыкание" личности с самой собой, так и ее отношение к другим личностям. Собственность служит средством потребления. Однако потребление не является главной ее сто¬роной. Гегель практически трактует собственность как средство реализа¬ции личности. Собственность выступает как существенная цель свободы и оказывается поэтому самовозрастающей. В этом Гегель заметно приближается к пониманию действительной природы частнокапиталистической собственности.
В вещи, как объекте собственности, Гегель различает непосредственное специфическое ее  качество и субстанциальное   в ней - стоимость, в которой "это качественное изменяется в количественную определен¬ность", В этой качественной тождественности вещь выступает, по Гегелю, как "абстрактная, всеобщая вещь" (331). Гегель, таким образом, вво¬дит достаточно определенное понимание различия потребительной стоимо¬сти и стоимости, составляющие важнейшие понятия трудовой теории стоимости. Однако позднее Марксом будет показано, что стоимость, которую Гегель рассматривает как количественную сторону товара, есть в то же время особое качество товара.
Существенным элементом воззрений философа на природу собственности является понятие отчуждения. По Гегелю, в современном общест¬ве отчуждению подлежит все, кроме таких субстанциальных свойств лич¬ности, как всеобщая  свобода воли, нравственность и религия.
В философии права нашел своеобразное отражение ряд важнейших особенностей капиталистического товарного производства, прежде всего - отношения собственности и обмена. Однако глубинные стороны товарного производства, прежде всего производительного труда, оказались не понятыми Гегелем. У Гегеля отсутствует главное понятие, характеризу¬ющее материальное бытие общества - понятие способа производства с его производительными силами и производственными отношениями. Гегель был чрезвычайно далек от понимания того, что собственность есть эле¬мент и результат труда, определяющего исторические формы собственнос¬ти, включая частнокапиталистическую ее форму. "Логизаторская" концепция мира и общества ставила непреходимые гра¬ницы познанию сущности и механизмов общественной жизни.


13.3.2. МОРАЛЬНОСТЬ

В области морали свободный индивидуум, выступавший в праве как личность, становится теперь субъектом,  "в себя рефлектированной во¬лей" (334).
Если право есть внешнее выражение свободы воли, то мораль -внутреннее убеждение человека, основанное на совести. Эту особенность морали Гегель и выразил, в свойственной ему манере, как "рефлектированную в себя волю". В области морали не действует насилие. Проявлением морали служат поступки. Гегель отвергает кантовское понимание морали как некоего формального долга, "категорического императива". Кантовский принцип "долг ради долга" имеет пустой и формальный характер и может быть использован как оправдание аморальных поступков Гегелево понимание морали имеет более содержательный и глубокий характер, хотя в кантовском "категорическом императиве" наличествует некоторый ценный момент, который Гегель не учитывает - императивный момент общественного долга.
Конечной целью морали, в понимании Гегеля, является добро как реализованная свобода.

13.3.3. НРАВСТВЕННОСТЬ

Целью и результатом развития субъективного духа является свободная воля, объективного духа в форме права - добро. Нравственность выступает как объединение, синтез добра и субъективной воли, "конкретное тождество добра и субъективной воли" [52]. Нравственность - истина добра и воли. Таким образом Гегель конструирует третью, наиболее сложную и содержательную, область объективного духа, которую он определяет как нравственность.
Этот раздел - наиболее интересная и содержательная часть философии объективного духа, в которой Гегель особенно близко подходит к реаль¬ной действительности - общественной жизни. В этой области новый способ мышления, Гегелев тип интеллекта, подвергается особенно строгому испытанию, в котором обнаруживаются его сильные и слабые стороны.
"Нравственность есть идея свободы, как живое добро, которое в своем самосознании имеет свое знание, воление, а через его действование свою действительность, равно как самосознание имеет в своем нравственном бытии свою в себе и для себя сущую основу и движущую цель; нравствен¬ность есть понятие свободы, ставшее наличным миром и природой самосозна¬ния" (200). 
Нравственность включает в себя семью, гражданское общество и государство.

13.3.3.1. СЕМЬЯ

Семья – непосредственное бытие нравственности, "непосредственная субстанциональность духа" (208). Семья основывается на любви. Последняя включает моменты самостоятельности и недостаточности индивидов, образуя таким образом противоречие. "Поэтому любовь – самое чудовищное противоречие, которое рассудок может разрешить, так как нет ничего более неподатливого, чем эта пунктирность самосознания… Любовь есть одновременно создание и разрешение противоречия; в качестве его разрешения она – нравственное единение" (209).
Семья основывается на трех моментах: браке, собственности и имуществе, воспитании детей и последующем распаде семьи.
Гегель рассматривает брак как нравственное отношение, в котором внешнее единство естественных полов преобразуется в духовное единство. Философ называет грубым понимание брака с чисто физической точки зрения. Таким же грубым он считает и трактовку брака как чисто гражданского контракта, которой придерживался Кант.
Семья выступает как всеобщее и непрерывно существующее лицо, нуждающееся в постоянном и обеспеченном владении, имуществе. В семье поэтому содержащийся в абстрактной собственности эгоизм индивидуума превращается в заботу об общем, т.е. в нечто нравственное. Гегель явно подходит к границе возможностей и роли частной собственности, хотя не делает при этом далеко идущих выводов.
Отношение любви между мужем и женой, хотя и есть субстанциальное единство, еще не объективно, ибо не имеет предметности. Этой предметности родители достигают в детях. "Дети имеют право получать питание и воспитание на средства общего семейного имущества" (219). Гегель излагает свои взгляды на воспитание детей. С его точки зрения воспитание должно основываться на дисциплине и подчинении. При этом Гегель отвер¬гает рабское положение детей в семье. Философ считает глубоко ошибоч¬ной и так называемую "играющую педагогику", как известно, получившую в наше время весьма широкое распространение.

13.3.3.2. ГРАЖДАНСКОЕ  ОБЩЕСТВО

В этом разделе Гегель по существу рассматривает экономическую жизнь  современного ему капиталистического общества, которая оказывается у него высшей ступенью развития общества вообще.
Гражданское общество - следующая за семьей ступень развития нравственности. Гегель полагает, что гражданское общество создано лишь в современном ему мире. 
Гражданское общество основывается на двух принципах. Первым из них является конкретное лицо, "которое есть для себя как особенная цель". Вторым – принцип всеобщности. В трактовке соотношения этих противоположных принципов выражается наиболее существенное во взглядах Гегеля на гражданское общество. Характерно, что трактовку собственно¬сти, которая фактически является экономической основой гражданского общества, Гегель ограничивает пределами единичного и особенного, не поднимая до уровня всеобщности. Такая позиция  вступает в противоречие с исходными логическими представлениями, в которых всеобщее является господствующим и определяющим, и вызвана явно факторами, лежащими за пределами гегелевской логики. По-видимому, интуитивно чувствуя это противоречие, Гегель прилагает немало усилий (§182-187) для того, чтобы обосновать идею единства гражданского общества, всеобщность нравственного, раскрывает отношение опосредствования особенного другим особенным, ограничение особенного всеобщим. "Особенность, ограниченная всеобщностью, есть единственная мера, при помощи которой каждая особенность способствует своему благу" (228).
Особое значение в преодолении субъективной ограниченности частных лиц Гегель придает образованию, которое рассматривает как "тяжкий труд, направленный на преодоление голой субъективности поведения, а также субъективной  суетности чувства и произвола желаний" (232). 
Гражданское общество содержит в себе три момента: систему потребностей, правосудие, полицию и корпорации.

СИСТЕМА   ПОТРЕБНОСТЕЙ

Особенность личности, которая рассматривается как противоположность всеобщему, есть субъективная потребность, достигающая своей объективно¬сти - удовлетворения. Последнее осуществляется двумя способами: а) посредством внешних предметов, являющихся собственностью и в) посредством деятельности и труда, как процесса, опосредствующего обе стороны - личность и предметы. Эта сфера, по Гегелю, есть проявление рассудка.
Сфера потребностей и их удовлетворения исследуется, согласно Гегелю, политической экономией, в числе создателей которой он называет Смита, Сэя и Рикардо. Политическая экономия "отыскивает в бесконечном множестве единичностей... простые принципы предмета, действующие в нем, и управляющий им рассудок..." (234). Политическая экономия "делает честь мысли, так как она отыскивает законы, действующие в массе случайностей" (234-235). 
Гегель высказывает интересные соображения о природе человеческих потребностей. Если животные имеют ограниченный круг потребностей, то человек создает многообразие потребностей и средств их удовлетворения, которые умножаются путем расчленения и разделения потребностей на более частные и тем самым более абстрактные. Умножение многообразия потребностей и средств их удовлетворения "уходит в бесконечность" (236).
Каждый человек должен "ориентироваться на другого". Он приобретает от других средства удовлетворения своих потребностей и одновременно "вынужден производить средства для удовлетворения потребностей других ...Следовательно, одно переходит в другое и связано с ним: все частное становится таким образом общественным" (236-237). 
Гегель формулирует весьма здравую идею общественного характера человека, человеческих отношений. В этом плане философ пишет также о равенстве людей (237).
Средства удовлетворения потребностей создаются трудом. "Средства, удовлетворения человеческих потребностей добываются потом и трудом человека" (239). Труд порождает практическую культуру, которая состоит в потребности и привычке к занятиям вообще, воспитании дисциплины и умений. Труд претерпевает разделение, благодаря чему труд отдельного человека упрощается, а "в результате увеличивается его умение в абстрактном труде и количество произведенных им продуктов" (239). Благодаря "абстракции в производстве" труд делается все более механичным и может быть заменен деятельностью машины.
Исследование труда является несомненной заслугой Гегеля. Однако труд выступает у него, в конечном счете, одним из выражений мышления, к тому же как сравнительно простая, монотонная деятельность труд не поднимается выше уровня рассудка.
Разработанное Гегелем представление об экономической основе общества во многом отображает достижения трудовой теории стоимости. В этом выражается одно из достоинств его взглядов на общество. Однако экономическая деятельность рассматривается философом как проявление объективного духа, что не позволило Гегелю раскрыть действительную роль экономики в общественной жизни, роль труда, собственности и т.д. Крупным недостатком воззрений Гегеля является непонимание определяющей роли материального производства, материального труда. Это выразилось, в частности, в том, что Гегель сводит экономическую жизнь общества к системе  потребностей, в то время как понятие материального производства у него фактически отсутствует, схвачено лишь в некоторых частностях. Позднее Марксом будет показано, что основой общественной жизни выступает способ производства общественной жизни, который, в его широком понимании, включает не только непосредственное производство предме¬тов потребления, но прежде всего производство самой реальной практической жизни человека, его индивидуального и общественного бытия, в том числе экономические отношения.
При рассмотрении гражданского общества Гегель высказывает ряд разумных замечаний относительно современного ему капиталистического общества. Так, он констатирует его неуничтожимое свойство: поляризацию общества на богатство - с одной стороны, нищету и голод - с другой. Однако Гегель считает, что такое деление естественно и необходимо, а в качестве некоторой компенсация неизбежных пороков общества, руководствуясь своими высокими представления о добре и истине (которые уже осуществлены в мире), рекомендует ввести узаконенную возможность "добывать средства к существованию открытым нищенством". Выдающееся достижение высокой философской мысли!
Гегель различает три основных общественных сословия: субстанциональное (земледельцы), промышленное (ремесленники, фабриканты, купцы), всеобщее, которое занимается охраной "всеобщих интересов общества" (чиновники, государственный аппарат, армия и т.д.).

ПРАВОСУДИЕ

В сословной системе господствующим началом является право, которое охраняет труд и собственность граждан.
"...Вследствие системы частных устремлений право становится внешне  необходимой в качестве защиты особенности. Хотя оно и вытекает из понятия, однако в существование оно вступает только потому, что оно полезно для удовлетворения потребностей" (246).
Право выступает как закон. Совокупность правовых норм образует кодекс как собрание законов. Коренное отличие законов права от законов природы состоит в том, что первые люди знают, законы являются известными  гражданам. Применение и выполнение законов производится судом. Лучшей формой суда служит суд присяжных. "...Судопроизводство должно быть публичным" (260).

ПОЛИЦИЯ  И КОРПОРАЦИИ

Для реализации всеобщего, выраженного в праве, необходимы также полиция и корпорации. Полиция устанавливает внешний порядок. Ее задача - охрана граждан и их имущества от всяких случайностей. Одна из важнейших  задач полиции - не допускать возмущения "черни", под которой философ подразумевает пролетариат.
Корпорации - общественные объединения, связанные с сословиями, общинами, цехами и т.д. "Наряду с семьей корпорация составляет второй существующий в гражданском обществе нравственный корень государства" (277).

13.3.3.3. ГОСУДАРСТВО

"Государство есть действительность нравственной идеи – нравственный дух как очевидная, самой себе ясная, субстанциональная воля, которая мыслит и знает себя и выполняет то, что она знает и поскольку она это знает "(279).
Государство, как действительность субстанциальной воли, есть в себе и для себя разумное. В государстве свобода достигает уровня высшего права. Государство - это самоцель, которая  "обладает высшим правом по отношению к единичным людям, чья высшая обязанность состоит в том, чтобы быть членами государства" (279).
Если в гражданском обществе высшей целью является интерес единичных людей как таковых, то в государстве сутью выступает всеобщая воля.   "Государство есть дух, пребывающий в мире и реализующийся в нем сознательно..." (283-284). "Государство - это шествие Бога в мире" (284).
В государстве, как разумном, представлены в единстве все три момента понятия - всеобщее, особенное и единичное. Гегель различает в государстве три момента: а. Внутреннее государственное право; в. Внешнее государственное право; с. Всемирную историю.

13.3.3.3.1. ВНУТРЕННЕЕ ГОСУДАРСТВЕННОЕ ПРАВО

В этом разделе Гегель рассматривает внутреннее устройство государства, государство как аппарат или инструмент всеобщей воли.
В отличие от обычного деления власти на законодательную, исполнительную и судебную Гегель различает законодательную, правительственную или судебную и княжескую, высшую власть, объединяющую различные формы власти. Законодательная власть выражает всеобщее, правительственная - особенное, а княжеская - живое единичное, личностное начало. Гегель считает, что высшее единство может быть выражено только в личности, поэтому он отождествляет княжескую власть с личностью. Напомним, что личность, по Гегелю, есть высшее единство всеобщего, особенного и единичного, а не "голая" единичность.
Высшей формой государства, согласно Гегелю, является конституцион¬ная монархия. Такой ступени развития в наиболее полном виде, по его мнению, достигла прусская монархия, которая нуждается еще только в некоторой дошлифовке – дополнении ее развитым сословным представительством. Прусская монархия - высшее выражение свободной воли, шествие бога в мире - еще один своеобразный результат вводимого немецким философом типа интеллекта.
Подлинным суверенитетом обладает не народ, как бесформенная "масса", а государство как  единичное "физическое лицо", "князь", монарх. Логическая концепция понятия, соотношения всеобщего, особенного и единичного, индивидуального реализуется у немецкого философа в конечном результате - философском гимне прусской монархии как высшего выраже¬ния понятия.
Средством против возможных злоупотреблений исполнительной власти служит государственная иерархия с ее контролем за деятельностью чиновничества, а также деятельность общин. Гегель составляет настоящее похвальное слово бюрократии, которая является "средоточием государственного сознания и наиболее выдающейся образованности"  (336).

13.3.3.3.2. ВНЕШНЕЕ ГОСУДАРСТВЕННОЕ  ПРАВО

Внешнее право определяет взаимоотношения отдельных государств. Каждое государство "обладает суверенной самостоятельностью по отношению к другому" (365). Отсюда следует необходимость признания государст¬вами друг друга. "...Легитимность должна столь существенно быть до¬полненной   признанием других государств" (365).
Взаимоотношения государств оформляются в виде международного права, договоров, которые должны выполняться. Однако над  государством не существует никакой высшей власти, суда, поэтому противоречия между отдельными государствами должны разрешаться соглашениями, а если это не достигается, то "спор между государствами может быть решен только войной" (367).
Гегель подверг критике кантовское учение о вечном мире. Он полагает, что войны необходимы, они предохраняют народы от загнивания, которое было бы следствием продолжительного, тем более – вечного мира. Гегелево представление о благотворной роли войн, мягко говоря, не является сильным приобретением философии, построенной с таким грандиозным раз¬махом. Это представление было использовано в XX в. различными реакционными националистическими учениями, включая фашизм. Однако нельзя не учесть, что в представлениях Гегеля о войнах нашло определенный отзвук национальное освободительное движение времен наполеоновских войн. Гегель связывал необходимость войн, в частности, с состоянием "бесправия, насилия и случайности"(368).Позднее в науке об обществе появляется четкое различение справедливых и несправедливых войн.

13.3.3.3.3. ВСЕМИРНАЯ   ИСТОРИЯ

Философия истории еще в большей мере, чем предыдущие разделы, заслуживает оценки "критериального", или критического, раздела философского учения Гегеля в целом. В силу особой сложности исторического процесса она выступает как наиболее содержательная область, которая служит  средством проверки дееспособности, научности философских пред¬ставлений.
Вся мощь накопленного логического и последующего содержания философии Гегеля должна заработать в его философии истории, чтобы обнаружить ее действительный теоретический и практический потенциал.
Философия истории изложена Гегелем в кратком виде в  "Философии духа" и "Философии права", наиболее развернуто - в "Философии истории",  изданной после смерти Гегеля (1837).
История, по Гегелю, - это творение мирового духа, который служит субстанцией истории. Мировой дух - это всеобщий дух, порождающий все богатство особенного и единичного. В мировом духе  идея выступает в ее конкретности и богатстве содержания, мировой дух есть разум в действии. "...Мировой дух есть в себе и для себя разум"(370).
Мировой разум - это бесконечное содержание природы и духовной жизни. История начинается с того момента, когда разум начинает осознавать себя как разум. Разум в своей сущности есть свобода. История - осознание разумом своей свободы, которая является конечной целью мира. История - это развитие понятия свободы. "...Всемирная история представляет собой ход развития принципа, содержание которого есть сознание свободы. Более точное определение общего характера ступеней этого развития дается в логике, но их конкретный характер должен быть выяснен в философии духа"  [53].
Историю осуществляют индивиды, деятельность которых непосредственно определяется частными интересами и страстями, а в конечном счете есть выражение всеобщего мирового духа. Индивиды - "живые воплощения субстанциального деяния мирового духа" [54].
Роль индивидов в истории различна. Большинство людей, которых Гегель называет "воспроизводящими индивидами", производят общие условия  существования, или, точнее, воспроизводства общества. Их деятельность составляет живую массу общественной жизни. Великие, или всемирноисторические, личности являются носителями всеобщего, мирового духа. Они понимают то, "что нужно и что своевременно" [55].
Исторический процесс - не "безумный, нелепый процесс". История – процесс совершенствования человеческого рода, "переход к лучшему, к более совершенному" [56].
Мировой дух выступает в форме определенных духов, духов народов. Каждая историческая эпоха связана с некоторым господствующим в данное время народом - историческим народом. При этом народ может быть историческим только один раз в истории.
Гегель делит историю на четыре периода, или мира, в каждом из кото¬рых историческими были определенные народы: восточный, греческий, римский, германский.  Эти периоды и народы различаются по степени осознания свободы, субстанциальной характеристики движущего историей мирового духа. Восточные народы (Китай, Индия, Персия) еще не знают, что дух или человек как таковой свободны; они знают только, что один свободен. Такова, по мнению Гегеля, суть восточных деспотий, в которых был свободен один деспот, а все другие – не свободны. В греческом и римском мирах господствует определяющее все сознание того, что некоторые  свободны.  Лишь германские народы восприняли вместе с христи¬анством всеобщую идею свободы духа и человека как такового.  "Лишь германские народы дошли в христианстве до сознания, что человек как таковой свободен, что свобода духа составляет самое основное свойство его природы" [57].
Поскольку конечной целью мира является осознание духом своей свободы, германский мир оказывается вершиной и концом мировой истории. Еще одно "практическое" достижение Гегелева способа мышления.
*    *    *
В философии истории, в силу особой сложности и жизненности предмета, мысль приходит в особенно тесное соприкосновение с реальностью и должна обнаружить свою действительную или мнимую дееспособность.
К несомненным достижениям философии Гегеля следует отнести, на наш взгляд, представление о закономерном, необходимом характере исторического процесса. В этом отношении Гегель стоит на голову выше многих более поздних авторов концепций философии истории, включая цивилизационные  концепции Шпенглера и Тойнби, в которых по сути дела не усматривается закономерного исторического процесса, история превращается в перечень замкнутых в себе цивилизаций, переживающих цикл молодости, зрелости и гибели.
Немало разумного обнаруживается также в трактовке роли личности и масс в истории, соотношения  частных и общественных интересов.
Однако философия истории, как и предшествующие разделы философии Гегеля, обнаруживают крупный пробел: в ней нет сколько-нибудь явных доказательств духовной (идеальной) и логической природы мира. Понятие  логической идеи, на котором базируется вся грандиозная система Гегеля, введено без доказательств, как нечто само собой разумеющееся и бесспорное. Философия Гегеля строится как некий мощный и по своему "гипнотический" грандиозный "накат"  на читателя. Позднее мы еще вернемся к этому коренному недостатку великой философии Гегеля.
В пределах рассматриваемой области - философии истории - основная посылка  философской системы выражается в главном тезисе о свободе как субстанции всемирной истории, объективного духа в целом. В силу исходных посылок своей философии Гегель не нашел и не мог найти иной субстанции, чем "свобода", вернее, свобода духа. Прогресс истории, согласно Гегелю, - это развитие понятия свободы, осознание духом своей собственной свободы. Свобода, однако, как уже отмечалось, не обладает самодостаточностью, не имеет собственного  субстанциального содержания и может служить только "предикатом" чего-то другого, истинной субстанции, обладающей свободой. Строго говоря, такой субстанцией у Гегеля оказывается дух, идеальное. Однако понятие духа имеет у Гегеля чрезвычайно бедное содержание. Все конкретное, действительное, жизненное Гегель приписывает, без научных доказательств, духу.
История человеческого общества имеет поэтому у Гегеля чрезвычайно бедный и абстрактный вид: все сводится в конечном счете к пониманию свободы - деятельность людей, экономические отношения, собственность, личная жизнь, культура якобы пронизаны одной единственной всепоглощающей целью - стремлением к свободе.
Свобода в трактовке Гегеля, лишенная своего действительного "субъекта", - это формальная свобода. Она была бы содержательной, если бы выступала как атрибут, свойство реальной бесконечной субстанции, была бы свободой реальной жизни.
Обращение Гегеля к понятию свободы не случайно. Свобода оказалась в центре внимания в век антифеодальных, буржуазных революций XVIII-XIX вв. Философия Гегеля - один из мощных интеллектуальных откликов или раскатов Великой Французской буржуазной революции ХVIII в., годовщину которой, как известно, Гегель регулярно отмечал.
Выдвижение свободы в центр философии истории имеет поэтому определенный гуманистический смысл, ставящий эту философию выше многих более поздних концепций исторического процесса.
Однако действительная история, включая историю России постсоветского времени, показала, что буржуазная свобода имеет формальный характер. Философия истории Гегеля бессознательно отобразила такой характер капиталистического общества.
Свобода в ее гегелевском понимании, как нечто формальное и бессодержательное, оказывается конечной. Иллюзия бесконечности свободы порождается именно этим характером  понятия свободы, ее формальностью и пустотой. В философии Гегеля бесконечность, как мы позднее постараемся показать, является  иллюзорной. Иллюзия бесконечности порождается именно  бессодержательностью этого понятия: поскольку сколько-нибудь определенное содержание в нем отсутствует, возникает иллюзия отсутствия границ, т.е. иллюзия бесконечности. Иллюзия бесконечности в философии Гегеля - результат пустоты, а не наполненности понятия.
Прямым следствием исходного тезиса философии Гегеля является сформулированная им концепция человека и общества. По сути дела живые человеческие индивиды в его воззрениях - это пешки, которые передвигает по доске истории  всесильный и  чуждый им "абсолютный дух".

13.4. АБСОЛЮТНЫЙ  ДУХ

Абсолютный дух - это в-себе и для-себя сущее, единство понятия духа и  его реальности, абсолютная истина. В абсолютном духе дух приходит к осознанию самого себя, т.е. к абсолютной истине. Абсолютный дух, в отличие от субъективного и объективного, бесконечен.
В своем развитии как самопознании абсолютный дух проходит три ступени, которые Гегель различает так, как различаются ступени человеческого познания – созерцание, представление, понятие. 
Первой ступенью осознания духа самим себя является искусство, в котором дух созерцает себя, в полной свободе, как прекрасное.
Вторая ступень составлена религией, в которой дух благоговейно представляет  себя.
В философии, высшей ступени самопознания духа, дух выступает как мыслящий себя  в понятии.
Философия духа включает поэтому философию искусства, или эстетику, философию религии и философию истории философии.

13.4.1. ИСКУССТВО

Наиболее полно философия искусства была изложена Гегелем в "Лекциях  по эстетике".
Искусство есть непосредственное знание духом самого себя. Оно распадается на произведение, имеющее характер внешнего, наличного бытия, субъект, его производящий, и субъект, созерцающий произведение. 
Искусство пользуется природными формами, высшей из которых является форма человека.
Прекрасное, по Гегелю, - это не сама чувственная реальность, а заложенная в ней логическая идея, или бог. Искусство формулирует идеал прекрасного, который есть действительность, оформленная в соответствии со своим понятием. Прекрасное - это чувственное проявление идеи, т.е. абсолютного, бога. Цель искусства - примирение человека с действительностью.
В зависимости от развития идеала Гегель различает ступени развития или формы искусства - символическое, классическое и романтичес¬кое.
Символическое искусство - искусство Древнего Востока. В нем единичный предмет служит средством выражения бога, или абсолютного, выступа¬ет в качестве символа. Центральное место в искусстве этого периода занимает архитектура, которая воспроизводит дом бога.
Классическое искусство - искусство Древней Греции и Рима. В нем достигается единство формы и содержания. Содержанием искусства выступа¬ет идея, бог, а формой - человек и его красота. Поскольку человек -подобие бога, в классическом искусстве его содержание - бог - полу¬чает более явное выражение. Главное место в классическом искусстве занимает скульптура, воспроизводящая бога в формах человека. В класси¬ческом искусстве полное выражение получает человеческая индивидуаль¬ность ("прекрасная индивидуальность").
Классическое искусство создает наивысший идеал красоты. Большей красоты не было и не будет. Лучшие, наиболее гармоничные произведения искусства поэтому в прошлом, а не в настоящем или будущем.
В романтическом искусстве  дух возвращается к себе. В искусстве этого периода получает выражение не внешняя, как в классическом, а внутренняя или духовная красота. Основная тема искусства теперь имеет религиозный характер. Первым и важнейшим предметом романтического искусства служит "искупительная история Христа". 
Центральное место в романтическом искусстве занимает музыка и поэзия, в которых, в отличие от архитектуры и скульптуры, отсутствует  пространственное и на первый план выходит духовное. Если темою символического искусства служит дом божий, классического - бог в его телесной человеческой форме, то темою романтического искусства выступает община, внутренний мир которой взволнован и охвачен идеею бога.
Безусловно, сильной стороной Гегелевой эстетики является то, что искусство рассматривается как познание бесконечного мира, в его отношении к бесконечному миру. На ступени искусства бесконечный мир воспринимается, переживается как прекрасный. Это весьма глубокая идея, которая, как нам представляется, оказалась не под силу эстетике XX в.  Прекрасное  может быть понято только как осознание бесконечного в его конечных формах человеком, который занимает весьма существенное место в бесконечном, не является чисто случайным эпизодом в бесконечном мире, "свечой на ветру".
Однако в трактовке искусства начинает весьма явственно выражаться крупный недостаток Гегелева понимания развития, поскольку высшие достижения искусства оказываются для него в прошлом. Печать конечности начинает проступать.


13.4.2. РЕЛИГИЯ

Развернутое изложение философии религии дано Гегелем в "Лекциях по философии религии". 
Религия представляет собой более высокую ступень осознания духом самого себя. Дух для самого себя теперь предстает как бог, а религия – как религия откровения, "в которой источником откровения является бог" [58]. Бог - осознание духом самого себя в форме чувства, представления и рассудка. Философия, таким образом, стоит выше религии, хотя Гегель усиленно подчеркивает их единство и тождество. Религия существует для всех людей, философия - для мыслящего разума.
В противоположность Канту, убедительно опровергавшему доказательства бытия бога, Гегель считает эти доказательства действительными, включая так называемое онтологическое доказательство, которое представляет собой явную тавтологию. В конечном счете, "на дне" Гегелевой мотивировки действительности этих доказательств мы обнаруживаем тот же логический туман и предвзятость, которые связаны с исходной позицией гегельянской философии - понятием абсолютной логической идеи, вводимой без каких-либо явственных и логически чистых доказательств. В гегелевском анализе доказательств бытия бога мы встречаемся с ярким вариантом "грезящей философии".
Гегель подгоняет свою философию религии под христианскую догматику. Особое место в этом занимает его интерпретация Троицы на основе  открытого им закона отрицания отрицания. С его точки зрения, бог-отец - идея  в ее всеобщности, бог-сын - в форме явления, а святой дух - идея, проявляющаяся в деятельности религиозной общины.
Трактовка религии, данная с позиций логической концепции философа, так же оказывается своеобразной прикладной логикой. При этом логическая концепция не всегда удобна для выражения христианской догматики. Не случайно в философии религии Гегель вообще обходит весьма  важ¬ный религиозный догмат о бессмертии души, о загробной жизни. Они, очевидно, оказываются логически "трудно выполнимыми".

13.4.3. ФИЛОСОФИЯ

В "Философии духа"  философии отведено с десяток страниц. Развернутая характеристика философии как ступени абсолютного духа дана в "Лекциях по истории философии". 
Философия, вернее, история философской мысли составляет наивысшую ступень самосознания абсолютного духа. Философия "есть мыслящая себя идея", "знающий себя разум" [59].  Искусство и религия познают  дух еще не в адекватной духу форме. Только философия осознает дух адекватно его природе, в понятиях, философских категориях. Гегель таким образом ставит философию как науку выше религиозного сознания, хотя и уделяет чрезвычайно много места  рассуждениям о тождестве религии и философии. В  разделе "Философия"  "Философии духа" этому отведено значительно больше страниц, чем характеристике самой философии.
В трактовке истории философской мысли Гегель высказывает ряд глубоких соображений, не потерявших своего значения до настоящего времени.
Гегель считает, что философия является выражением "духа эпохи", "духа народа". Философия "есть высший цвет, она есть понятие всего образа духа, сознание и духовная сущность всего состояния народа, дух времени как  мыслящий себя дух" [60]. Однако понятие духа времени  не получило у Гегеля сколько-нибудь глубокой научной интерпретации. 
Гегель рассматривает развитие философии как прогрессивное движение от низшего к высшему, более совершенному или конкретному. В этой связи он вновь обращается к понятию развития, давая наиболее полное его изложение (85-87).
Весьма ценным моментом концепции Гегеля является его трактовка развития философии как закономерного процесса движения к истине. Гегель решительно отвергает понимание реального процесса  истории философии как простого "перечня мнений". Такого рода представление он считал поверхностным. 
Гегель полагает, что последовательность философских систем в истории философии - "та же самая, что и последовательность в выведении логических определений идеи "(93). Если освободить основные понятия в истории философских систем от частностей и случайностей, "то мы получим различные определения самой идеи в ее логическом понятии" (91).
Развивая эту мысль, Гегель утверждает, что история философии не является нагромождением ошибок, давно умерших философских систем. Каждая система  прошлого содержит какой-то элемент истины, а целостный процесс развития философии дает абсолютную истину как таковую. "… Каждая система философии необходимо существовала и продолжает еще и теперь необходимо существовать: ни одна из них, следовательно, не исчезла, а все они сохранились в философии как моменты одного целого" (98).
В соответствии с изложенной концепцией Гегель строит свой анализ истории философской мысли в "Лекциях по истории философии". Основная идея Гегеля - об историко-философском процессе как движении к истине - безусловно сохраняет свое значение для нашего времени. Она стоит несравненно выше распространившегося в последние годы в российской философской науке "плюралистического" представления о равноценности любых философских взглядов - рационалистических и иррационалистических, материалистических и идеалистических, научных и религиозных и т.д. Такой поверхностный "плюрализм" явился в последнее время одной из причин распространения в России реакционнейших философских взглядов, нанесших заметный урон российскому менталитету.
Принципиальная оценка историко-философской концепции Гегеля может быть дана только в результате итогового анализа его философской концепции в целом. Поэтому мы ограничимся пока несколькими замечаниями. Трактовка историко-философского процесса Гегелем определяется его общей  концепцией мира как проявления абсолютной логической идеи, познающей самое себя. Реализуя эту концепцию, Гегель, как уже было показано в историко-философской науке, подгоняет реальный историко-философский процесс под свою схему. В этом "критериальном" моменте его философии так же выражается существеннейшая ее особенность – предвзятость исходных положений. Показано, что историко-философский процесс в целом, его основные закономерные этапы развития явно не укладываются в навязываемую философом схему движения к истине в гегелевском ее понимании, т.е. в конечном счете - к философии самого Гегеля, дальше которой мысли уже нет ходу.
Гегель заметно обедняет историко-философский процесс. Будучи идеалистом, он отдает явное предпочтение идеалистическим философским системам, либо замалчивая материалистические системы, либо ошибочно изображая их как идеалистические. Так, относительно материалистического представления Фалеса о воде как материальной первооснове мира Гегель пишет, что "сама вода положена Фалесом по образу духа" (270). Крупнейшему материалисту ХVIII в. Д. Дидро Гегель уделяет буквально несколько строчек. Немногим больше повезло Гольбаху и Гельвецию. Зато Платону посвящено около сотни страниц. Многие "глубокомысленные" натяжки Гегеля выглядят столь же наивно, сколь и его опровержение  теории разложения света Ньютона. В методе подгонки историко-философского процесса под принятую логическую схему явственно выражаются дефекты гегелевской философии, вводимого им типа интеллекта.
По Гегелю, философия всегда имеет ретроспективный характер, она обращена в прошлое. В качестве мысли о мире она всегда появляется тогда, когда действительность уже завершена. Обращенность в прошлое -  симптоматический момент Гегелева понимания философии.
Поистине завершающей мыслью Гегелевой концепции философии, абсолютного духа в целом, является молчаливый итог, к которому подводит вся его философская система, - признание Гегелевой философии вершиной философской мысли, абсолютного духа, который в лице этой философии окончательно приходит к осознанию самого себя.
Заметим также, что в перечне форм самопознания духа в философии Гегеля нет места естественным наукам вообще. Последние оказываются некой несамостоятельной и второстепенной формой познания, а философия - "наукой наук", "царицей наук". Отношение к естественным, да и вообще к конкретным наукам, выраженное в философии Гегеля, явно отдает средневековьем, является пережитком средневекового интеллекта. Это еще один "критериальный" момент, в котором философия великого мыслителя обнаруживает свою действительную природу.

ГЛАВА 14. ФИЛОСОФИЯ Г.В.Ф. ГЕГЕЛЯ.
ТИП ИНТЕЛЛЕКТА

Гегелева философия представляет собой новый исторический тип интеллекта, способа мышления, который не был полностью освоен человечеством, не стал основой человеческого мышления XIX в. Причины того, почему этот гениальный тип интеллекта не был ассимилирован человеческой мыслью в целом, нам еще предстоит выяснить. Анализ и оценка нового типа интеллекта, созданного великим немецким философом, - сложная задача, имеющая как теоретический, так и нравственный аспект. Однако существует высший и универсальный гений - Гений Времени, который позволяет судить о сути и значении любых исторических достижений человеческого  интеллекта. Времени, наполненного прогрессивной работой человеческого интеллекта, не имеющего пределов своего развития.
Во вводном к "Малой логике" разделе "Три отношения мысли к объективности" Гегель совершенно справедливо выделяет главный критерий различных типов философской мысли - отношение  к объективности. Разработанный Гегелем способ мышления является несомненным шагом вперед по сравнению с типом мышления его непосредственных предшественников - Канта и Фихте, и во многом - по сравнению со всей историей философской мысли вообще. Однако одно из двух главных основоположений Гегелевой философии - трактовка  мира как логической идеи - по сути дела не имеет в его философии строгих доказательств и является предвзя¬тым  утверждением, вводимым как нечто само собой разумеющееся.
При поразительно высоком уровне абстракции, в сравнение с которым не идут тяжеловесные рассуждения Канта и Фихте, не говоря уже о грезящем мистическом мышлении философов типа Шопенгауэра, Гегель обнаружи¬вает наивное убеждение в духовно-логической первооснове мира (что проявляется, в частности, в его признании онтологического доказатель¬ства бытия бога), отсутствие попытки систематического изложения дока¬зательств духовно-логической природы мира. Философия Гегеля, как и его предшественников, "не отрефлектирована" до ее действительных оснований. Иначе говоря, эта философия не содержит оправданий самой себя, хотя Гегель именно на это и претендовал. Исторически новый, следующий за Гегелем, тип интеллекта должен  будет преодолеть этот коренной порок, должен будет содержать обоснование своих оснований своеобразным самообращением своих основоположений, которое не должно приводить к неразрешимым парадоксам. Новый, будущий тип интеллекта должен  включать оправдание самого себя.
Не обосновывая главное основание своей философии - идею духовно-логической природы мира, идею "абсолютной логической идеи", Гегель тем не менее делает чрезвычайно интересную и во многом удачную попытку обоснования своей философии путем ее полного развертывания. Вся система философии Гегеля должна была выступать в качестве своего собственного обоснования. При этом философ высказывает весьма разумную мысль о том, что мышление по  способу  "абсолютной отрицательности", т.е. путем отрицания отрицания, и есть обоснование итогового поло¬жительного понятия.
Важнейшим условием постижения мира Гегель справедливо считает выработку такого способа мышления, который позволит схватывать бесконечное. Все три предшествующих типа интеллекта ("три отношения мысли к объективности"), по мысли философа, не способны схватить бесконечность и поэтому не поднимаются выше уровня рассудка. В "Логике" (учении о качестве) Гегель дает поистине гениальное  понятие бесконечности, наиболее общее содержание которого (если отвлечься пока от его идеалистического основания) сохраняет свое значение до сих пор и остается непревзойденным ни в современной философии, ни в естествознании. Заметим, однако, что в современной научной философии обнаружена и существенная ограниченность Гегелевой трактовки бесконечности. Нам представляется, что Гегель существенно "смазал", "притупил" противоречие бесконечного. Его критика "дурной бесконечности" превосходна. Но более глубоко противоречие и сущность бесконечного схватывается, по нашему мнению, при сопоставлении   бесконечности с определенностью. К этому Гегель подходит в учении об абсолютной идее в "Большой логике", одна¬ко такая наметка не была им реализована. Его критика "дурной бесконечности" фактически скрывает более глубоко спрятанное противоречие между бесконечным и конечным как определенным. Последнее же имеет существенно более широкий характер, чем это учитывает Гегель: понятие бесконечного в его предельном и чистом виде сни¬мает всякую определенность мира, включая постулируемую Гегелем духовность мира. Проблема бесконечности мира оказывается заметно более мощной, чем это понял Гегель. Бесконечность - это тот "дух", который, согласно известной легенде, вызван неким философом и с которым последний не смог справиться. Будущий научный тип интеллекта должен обла¬дать мощью, достаточной, чтобы осилить дух бесконечного.
Вся громада созданной Гегелем философской системы, которую он выдает  за философию бесконечной логической идеи, построена на основе логики круга, в котором начало и конец якобы тождественны и замкнуты в единое целое. Логический круг Гегеля действительно "бесконечен", но в достаточно простом, даже тривиальном смысле, поскольку он, как отмечает  философ, замкнут.
Развитие, по Гегелю, - это двойственный процесс: одно его направле¬ние имеет своим началом   наипростейшее и абстрактнейшее чистое бытие, которое  посредством определений   становится максимально содер¬жательным абсолютным духом, представленным Гегелевой философией. Одновременно (хотя это слово неточно выражает вневременной характер логического процесса) развитие чистого бытия есть развертывание лежащего в его глубинах понятия. Трактовка развития как двойственного - "пря¬мого" и "обратного" -  процесса чрезвычайно интересна и во многом рациональна. Представляется, однако, что наибольшее рациональное содержание гегелевской трактовки развития заложено в его изложении направления развития. Критическим положением Гегелевой философии, выражающим ее конечный глубокий смысл, выступает утверждение о том, что понятие  является "первым" (библейское "последние будут первыми"), никогда не возникавшим, а лишь меняющимся по форме. Концепция развития Гегеля, таким образом, двойственна. С одной стороны, Гегель рассматривает бытие как претерпевающее действительный процесс развития, т.е. процесс возникновения нового, ранее не существовавшего в бытии, заложенного в последнем лишь в возможности ("в себе"). В этом плане философия Гегеля обнаруживает глубочайшее диалектическое содержание и является весьма крупным шагом в развитии человеческого интеллекта, интеллектуальной культуры человечества. Однако далее философ неминуемо сталкивается с проблемой что развивается, какова природа развивающегося? 
Такой природой или сущностью мира, которая не возникала и не исчезает, по Гегелю оказывается логическая идея, или понятие, которое  философ признает в конечном счете неизменной сущностью мира. Представив мир в развитии, Гегель, в конечном счете приходит к древней (Платона и Аристотеля) идее духовной сущности, бога как "неподвижного перводвигателя". Гегель несомненно стоит выше своих великих предшественников, взгляды которых представляют собой подлинную юность человеческого интеллекта. Немецкий философ предпринял крупнейшую в истории человеческой мысли попытку понять духовную сущность, бога, логическую идею в диалектическом развитии. Его абсолютная идея не есть нечто покоящееся, неподвижное, мертвое, а есть "единство противоположностей", процесс, жизнь. Однако в конечном счете философ не находит иного способа понять мир как проявление, движение всегда существующего понятия, которое, следовательно, выступает неизменной сущно¬стью мира, проявляющейся лишь в развивающейся форме.
Проблема вечной сущности или определенности мира и его развития оказалась, таким образом, не решенной Гегелем. Решение этой проблемы должно быть найдено будущей исторической формой интеллекта.
Бесконечность круга в философии Гегеля является чистейшей иллюзией, не имеющей глубокого смысла. Поскольку однако постижение истинной бесконечности служило у Гегеля непременным условием и критерием подлинно научной философии, философская система Гегеля потерпела крах, свидетельствовавший о ложности каких-то оснований этого типа интеллекта, его "отношения к объективности". Этот крах Гегелевой философии был осознан рядом его наиболее глубоких последователей и критиков, прежде всего К.Марксом и Ф. Энгельсом. К числу глубоких толкователей философии Гегеля следует отнести и великого русского философа революционера-демократа Н.Г.Чернышевского, заявившего, что принципы Гегеля чрезвычайно мощны и широки, а выводы - узки и ничтожны.
Все содержание философии Гегеля носит на себе жесткий отпечаток конечного: конечно число основных ступеней развития логической идеи, развитие (в его первом направлении) имеет начало и конец, конечно число ступеней духа, абсолютного духа, истории философской мысли. Причина этого "проклятия конечности" скрыта в исходном положении Гегелевой философии - трактовке мира как духовно-логической реальности, движения мысли.
Во всех своих основных работах, вводных частях к логикам Гегель постулирует тезис о том, что бесконечна только мысль и поэтому действительно научной философией может служить лишь объективный идеализм. Однако фактически   философия Гегеля убедительно показала конечность  мысли, рассматриваемой в качестве первоосновы или субстан¬ции мира.
Высшим выражением мысли в философии Гегеля оказывается свобода,  которая фактически остается бессодержательной и конечной, поскольку содержание свободы может быть определено бесконечно содержательной субстанцией как носителем свободы.
Главная причина неудачи   Гегеля, краха его философской системы, разработанного им типа интеллекта состоит в том, что великий немецкий  философ не смог обнаружить ту субстанцию, которая обладает бесконечным содержанием, не смог сконструировать философскую систему, тип интеллекта, который может "выдержать бесконечность", удержать в себе противоре¬чие конечного и бесконечного.
Идя далее, необходимо признать, что искомая субстанция, обладающая бесконечностью, должна находиться вне мышления, представлять собой бесконечную реальную мощь, порождающую мышление как свой продукт на определенной ступени развития, благодаря чему мышление оказывается способным бесконечно следовать за бесконечной субстанцией, бесконечно отображать бесконечную субстанцию. Рассуждая таким образом, мы вошли в область глобального парадокса философской мысли, который еще предстоит осмыслить. "Главное - впереди".
Философия Гегеля представляет собой крупнейший шаг вперед  челове¬ческого интеллекта, исторически новый тип интеллекта. В противоположность "химерам", по выражению самого Гегеля, субъективистского мышления Канта и Фихте философия Гегеля означает существенное продвижение к объективности, отношение к которой, как уже отмечалось, Гегель справедливо рассматривает в качестве главного критерия систем мысли. Разительное отличие Гегелева типа интеллекта от предшествующих хорошо выражает отношение к непосредственно понятой бесконечности: то, что вызывает у Канта страх, у Гегеля - скуку! 
В предшествующем изложении мы стремились выяснить наиболее важные достижения Гегелева типа интеллекта, его открытия в области способов человеческого мышления. Эти достижения связаны преимущественно со вто¬рым, выделенным нами, основанием гегелевской философии - идеей диалектики, идеей развития. Благодаря этой идее философия Гегеля, оставаясь в об¬щем в рамках антропоморфической объективно-идеалистической парадигмы, переполняется объективным, по сути дела реалистическим и материалистическим, содержанием.
Главная заслуга Гегеля перед человеческой интеллектуальной культурой  - открытие диалектического способа мышления, пока в его объективно-идеалистической форме и ограничениях. Гегелю принадлежит безусловная заслуга в открытии трех основных законов диалектики, рассматриваемых пока еще в качестве законов мышления, однако мышления как объек¬тивного и субъективного процессов. Важнейшим содержанием этих зако¬нов выступает мышление противоречиями, заложенными в самой сущности вещей и их мысленных отображений. Только такое мышление, способное "выдерживать противоречие", Гегель обоснованно считал действительно научным, способным приводить к истине. Мышление противоречиями, по Гегелю, есть мышление по способу отрицания отрицания, "абсолютной отрицательности", когда мысль закономерно проходит ступени определения, или абстрактно-рассудочную, противополагания, или диалектическую, отрицательно-разумную, соединения, или спекулятивную, положительно-разумную. Такое движение мысли обеспечивает, по Гегелю, обоснованность мысли, составляет "абсолютную культуру и дисциплину сознания".
Впервые в истории человеческой мысли Гегель вводит глубокую концепцию развития, в соответствии с которой он строит свою систему. Развитие, согласно Гегелю, развивается  от простого к сложному. Если в бытии оно выступает еще как резкие переходы   одного в другое, а в сущности - как рефлексия одного в другом, существование в другом, или, точнее, как противоречие, то в полном, развитом  виде развитие выступает только в понятии. Гегель делает несомненную ошибку, полагая раз¬витие развивающимся. Он не замечает парадокса в принятой им концепция развития развития. Парадокс развития до развития связан с другой крупной ошибкой философа - признанием логического начала развития. Постановка проблемы начала и предложенное философом ее решение, как уже отмечалось, имеют определенное ценное содержание, однако примене¬ние понятия начала к всеобщему и бесконечному процессу развития яв¬ляется глубочайшей ошибкой, обусловленной выбором мышления в качестве субстанции мира. В проблеме начала вышла наружу неспособность философа справиться с бесконечностью: вопреки ряду высказанных им разумных соображений о недопустимости обращения с бесконечно-стью как с конечным, Гегель фактически сам так  и поступил, введя понятия начала, конца и круга. Вводимая Гегелем грандиозная конструкция интеллекта оказалась в конце концов бессильной перед истинной бесконеч¬ностью. Сама идея "развития развития"  содержала недопустимое смешение развития как бесконечного процесса с развитием, с которым Гегель обра¬щается как с конечным. Прозрачное до известного момента понятие бесконечности теряется далее в логическом тумане.
Однако, рассматривая уже сложившееся развитие, Гегель дает действительно глубокую его трактовку, во многом определившую последующее раз¬витие философии, интеллектуальной культуры человечества. В процессе развития философ усматривает две стороны, которые он стремится удер¬жать в тесном единстве. С одной стороны, развитие есть новообразование, возникновение нового, ранее не существовавшего, более сложного и совершенного, более богатого содержания. С другой стороны, развитие не есть чистое новообразование, а представляет собой закономерное развертывание исходного простейшего состояния, развертывание того, что было " в себе".
В учении о понятии развитие трактуется по аналогии с возникновением растения из зерна. Более развернутую характеристику развития Гегель дает в "Философии истории", дополняя, в соответствии с предшествующим текстом, изложенную характеристику развития идеей двойственного харак¬тера развития, образующего круг развития.
Анализ развития с логической неизбежностью приводил далее к вопросу: откуда берется то новое, которое никогда ранее не существовало? Точнее, понятие развития как новообразования и одновременно развертывания того, что было "в себе", неизбежно приводит к парадоксу развития, парадоксу  возникновения нового. Однако Гегель никогда и нигде не доводил идею развития до формулирования парадокса развития. Идея развития не была "отрефлектирована" им до ее действительного основания. Представляется, что Гегель, полемизируя с Кантом и занимая несомненно более правильную, чем последний, позицию, в то же время в определенной мере недооценивает парадокс как этап становления понятия диалектического противо¬речия, в котором парадокс находит свое  теоретическое разрешение.
Рассматривая развитие как действительный процесс усложнения, новообразования, роста богатства содержания, движения от низшего к высшему, Гегель выступает как подлинный диалектик. Его основной способ постро¬ения системы включал поэтому два момента: наращивание нового содержания и показ его логической связи с предшествующим содержанием. Каж¬дый шаг построения  философской системы включал эти два момента и должен оцениваться, как мы уже неоднократно отмечали, под углом зрения: что нового и насколько логично (последовательно, закономерно, обусловленно) вводится та или иная категория. Оценивая с этой точки зрения грандиозную систему философии Гегеля, мы можем заключить, что она представляет собой уникальную попытку расслоения, структурирования объ¬ективного мира и человеческого мышления, разложения, расслаивания их на множество элементов или абстракций и синтеза их в виде системы логики, природы и духа как ступеней и уровней абсолютной логической идеи. В этой колоссальной попытке  абстрактной разборки мира на эле¬ментарные моменты и построения целостной системы Гегель во многом воспроизвел действительную структуру объективного мира и человечес¬кой мысли, что мы и старались показать в предшествующем изложении. Гегелева попытка представляет собой великолепный, захватывающий интеллектуальный эксперимент со всеми его гениальными прозрениями и схоластическими натяжками. Заключенный в философии Гегеля интеллектуальный  опыт имеет неоценимое значение для развития человеческого интеллекта, интеллектуальной культуры общества. Он оста¬ется еще в значительной своей части не освоенным и не превзойден¬ным последующими историческими типами интеллекта.
На каждом историческом этапе развития общества человеческий интеллект представляет собой сложную смесь различных исторических типов интеллекта, включая нерастаявшие айсберги давно преодоленных  типов. Сложность и противоречивость развития человеческого интеллекта заключается в том, что эти нерастаявшие айсберги первобытных типов интеллекта могут иметь даже более широкое распространение, чем научный интеллект. Тип интеллекта, введенный гениальным Гегелем, был ассимилирован общечеловеческим интеллектом лишь частично. 
По степени развернутости и сложности интеллектуальной конструкции Гегелева система философии до сих пор не имеет себе равных. Однако одним из секретов описанного успеха этой философии как  грандиозной и глубоко структурированной системы оказывается ...ложность избранного главного ее основания - сведения мира к мышлению, духовно-логической реальности. Гегелю удалось создать уникальную, не имеющую по степени разработанности равных себе систему и в силу того, что философ гениально угадал, схватил многое в действительной структуре мира и человеческой мысли, и потому, что он многое схоластически домыслил, постоянно вводил натяжки, искусственные построения. В современной научной философии столь грандиозная и изощренно построенная система не создана не потому, что эта философия якобы концептуально слабее (дело обстоит как раз наоборот), а потому, что научная философия не допускает схоластических, искусственных построений и натяжек. Построение развернутой, аналогично гегелевской, системы научной философии - задача несравненно более сложная.
В диалектике Гегеля необходимо различать два плана - более непосредственный, в котором развитие выступает  как процесс новообразования и преемственности, и скрытый. Если в первом философия обнаружива¬ет богатейшее диалектическое содержание, то во втором… начинается его разрушение. В конечном счете, согласно Гегелю, развитие есть развертывание понятия, которое никогда не возникало, но вечно "пребывает у самого себя". В силу исходных идеалистических позиций в конечном счете теряет идею развития.
Замечательным достижением диалектики Гегеля, в отличие от прежних и современных нам ходячих трактовок эволюции, является идея аккумулятивного характера развития, согласно которой развитие есть процесс накопления, аккумуляции, сгущения и уплотнения содержания, благодаря чему всеобщее ничего "не забывает и не оставляет позади себя". Эта богатейшая идея позволила представить развитие не как плоский 	и одномерный, а как сложнейший процесс построения мира, долженствующего быть бесконечно сложным (хотя этого в философии Гегеля в конечном счете и не получилось). Идея аккумулятивного характера развития является ценнейшим приобретением человеческого интеллекта.
В прямой связи с идеей аккумулятивного развития находится другой интеллектуальный конструкт философии Гегеля - концепция мира, логической идеи как единого закономерного мирового процесса. Впервые в истории человеческой мысли предпринята попытка представить бесконечный  мир как единую систему, а не скопление атомарных событий. Основой такого представления могла послужить только диалектика, идея аккумулятивного развития, ибо система мира, в которой отдельные его фрагменты связаны в единое целое, могла быть построена, цементирована только процессом развития, в котором каждая область или фрагмент мира построены из предшествующих, низших ступеней сложности. Грандиозная Гегелева попытка построения системы мира в конечном счете разрушилась под своей собственной тяжестью, ибо с самого начала была отягощена предвзятостью исходной концепции духовно-логической природы мира. Однако эта попытка представляет собой крупный прорыв человеческого интеллекта в область наиболее фундаментальных теоретических взглядов на мир, который рассматривается одновременно как единый и бесконечный. Крах Гегелевой героической попытки осмыслить бесконечную систему мира ставит перед человеческим интеллектом задачу поиска тех теоретических средств абстракции, которые окажутся адекватными бесконечной мощи мира.
Весьма важной составной частью Гегелевой концепции единого закономерного мирового процесса выступает концепция человека и общества как закономерного этапа мирового процесса. Несомненная заслуга Гегеля заключается в том, что он буквально построил человека и общество  из развертывающегося мирового процесса. Это  неоценимый теоретический опыт, который должен быть всецело учтен и использован современным научным интеллектом. Однако и в этом случае исходный предвзятый тезис Гегеля, превращение мира в духовно-логическую сущность привел к отрицательному  результату. Человек, в трактовке Гегеля, фактически превращен в проявление понятия. В философии Гегеля не реальный, живой человек - подлинный субъект развития, а логическая идея, расщепленная на объект и субъект, в своей второй ипостаси – субъективности - движет человеком. Люди - марионетки в руках субъективности. Эта позиция определяет значение и смысл человеческого  существования в их Гегелевой трактовке. Этот смысл, во-первых, заложен не в самой сути человека как челове¬ка, а в движущей им субъективности, идущей к своей цели - истине. Выше человека стоит объективный дух, прежде всего государство, которое несет в себе высший смысл, стоящий над человеком. Во-вторых, смысл чело¬веческого существования усматривается Гегелем в постижении истины, поскольку дух движется к истине. Но эта истина оказывается пустой аб¬стракцией, ибо она есть постижение достаточно бессодержательной логики развития мира. В-третьих, смысл человеческого существования, по Гегелю, заключается в развитии свободы, которая тоже оказывается пустой и бессодержательной, ибо ее нечем наполнить, поскольку Гегель не смог уловить истинную содержательную субстанцию мира и человека. В-четвертых, логи¬ческая идея или понятие Гегеля - это форма, что определяет уже отмеченную пустоту и формальность человеческого существования. Задача действительно научного интеллекта заключается, следовательно, в том, чтобы, использовав уникальные достижения гегелевской философии, найти подлинную реальную сущность и смысл человеческого существова¬ния, понять человека как действительного субъекта, творца самого себя и своей истории, раскрыть подлинное величие и достоинство человека.
Несомненным достижением нового типа интеллекта следует считать трактовку конкретного и всеобщего. Конкретное, по Гегелю, есть единство многообразия, совокупность многообразных сторон. Конкретное - результат развития от абстрактного, бедного содержанием, низшего, к высшему, богатому содержанием, сложному. До Гегеля всеобщее трактовалось по сути дела как пассивная в себе общность, тем не менее каким-то образом порождающая содержание мира, творящая мир. Гегель сделал крупный шаг вперед в понимании активности всеобщего. Этот шаг заключался в пересмотре представления о всеобщем (включая бога) как чисто всеобщем, лишенном внутренних различий, т.е. абстрактно-всеобщем. Гегель понял, что абстрактно-всеобщее, не замутненное особенным и различием, является мертвым, не может порождать развития особенного и единичного. С его точки зрения, всеобщее, включая в себя абстрактно-всеобщее, оказывается в то же время конкретно-всеобщим. Гегель предпри¬нял во многом плодотворную попытку выработать теоретические абстрак¬ции, которые позволяли бы выразить, как   всеобщее включает в себя особенное. Этот способ включения он описывает как  содержание "в себе", в возможности, которое не есть чистое небытие, как существование идеально. Однако, как нами уже было показано, поскольку в конечном счете понятие, по Гегелю, существует первым, изначально, никогда не возникало, в конечном счете диалектическое представление о развивающемся конкретно-всеобщем отбирается Гегелем. 
Крупнейшей ошибкой Гегеля, лежащей в истоках  его философии, точнее, ее ошибочных сторон, которые привели к краху систему Гегелевой философии, выступает  представление о том, что всеобщее порождает из себя, путем самоопределения, все конкретное богатство мира. Определение  идеей самой себя выступает в качестве источника всего бесконечного богатства особенного и единичного. Этот способ понимания источника развития К.Маркс и Ф.Энгельс, как уже упоминалось, назвали "тайной спекулятивной конструкции" Гегеля.
Итак, философия Гегеля представляла собой мощный рывок человеческого интеллекта к познанию мира и самого человека. В целом введенный великим немецким философом способ мышления не был еще научным, хотя и содержал гениальный прорыв к истине. Универсальный интеллект, спо¬собный к безграничному познанию объективного мира и самого человека, который определяется как научный, человечеству еще предстояло создать. Этот интеллект, как подметил уже Гегель, должен был стать средством действительного постижения объективности, содержать универсальную формулу  объективности. Действительно научный интеллект, как справедливо полагал тот же Гегель, должен быть способен схватывать бесконечное, иными словами, должен быть открыт бесконечности.




































ОГЛАВЛЕНИЕ

ВВЕДЕНИЕ
ГЛАВА 1. ПРИРОДА И ПРЕДИСТОРИЯ ЧЕЛОВЕЧЕСКОГО 
ИНТЕЛЛЕКТА
1.1. Природа интеллекта
1.2. Предыстория интеллекта
ГЛАВА 2. ПЕРВОБЫТНЫЙ ИНТЕЛЕКТ
ГЛАВА 3. АНТИЧНЫЙ ИНТЕЛЕКТ
	3.1. Общий характер античного интеллекта
	3.2. Античный материализм, идеализм и диалектика
	3.3. Некоторые особенности процесса логизации
          античного интеллекта
ГЛАВА 4. СРЕДНЕВЕКОВЫЙ ИНТЕЛЛЕКТ
ГЛАВА 5. ИНТЕЛЛЕКТ ЭПОХИ ВОЗРОЖДЕНИЯ
ГЛАВА 6. ИНТЕЛЛЕКТ XVII-XVIII вв.
ГЛАВА 7. ФИЛОСОФИЯ  И. КАНТА
ГЛАВА 8. ФИЛОСОФИЯ  Г.В.Ф. ГЕГЕЛЯ.
 ОБЩАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА
	8.1. Система философии: общий смысл и структура
	8.2. Концепция логики
	8.2.1. Понятие логики
	8.2.2. Три отношения мысли к объективности
	8.2.3. Структура логики
8.2.4. Проблема начала
ГЛАВА 9. ФИЛОСОФИЯ  Г.В.Ф. ГЕГЕЛЯ. НАУКА ЛОГИКИ. 
УЧЕНИЕ О БЫТИИ
	9.1. Понятие бытия
	9.2. Качество
	9.2.1. Бытие
	9.2.2. Наличное бытие
	9.2.3. Для-себя-бытие
	9.3. Количество
	9.3.1. Чистое количество
	9.3.2. Определенное количество
	9.3.3. Степень
	9.4. Мера
ГЛАВА 10. ФИЛОСОФИЯ  Г.В.Ф. ГЕГЕЛЯ. НАУКА ЛОГИКИ. 
УЧЕНИЕ О СУЩНОСТИ
	10.1. Понятие сущности
	10.2. Сущность как основание существования
	10.2.1. Чистые рефлексивные определения
	10.2.2. Существование
	10.2.3. Вещь
	10.3. Явление
	10.3.1. Мир явлений
	10.3.2. Содержание и форма
	10.3.3. Отношение
	10.4. Действительность
	10.4.1. Субстанциональное отношение
	10.4.2. Причинное отношение
	10.4.3. Взаимодействие
ГЛАВА 11. ФИЛОСОФИЯ  Г.В.Ф. ГЕГЕЛЯ. НАУКА ЛОГИКИ. 
УЧЕНИЕ О ПОНЯТИИ
	11.1. Субъективное понятие
	11.1.1. Понятие как таковое
	11.1.2. Суждение
	11.1.3. Умозаключение
	11.2. Объект
	11.2.1. Механизм
	11.2.2. Химизм
	11.2.3. Телеология
	11.3. Идея
	11.3.1. Жизнь
11.3.2. Познание 
11.3.3. Абсолютная идея
ГЛАВА  12. ФИЛОСОФИЯ  Г.В.Ф.  ГЕГЕЛЯ. 
ФИЛОСОФИЯ  ПРИРОДЫ.
	12.1. Понятие природы
	12.2. Механика
	12.2.1. Пространство и время
	12.2.2. Материя и движение. Конечная механика
	12.2.3. Абсолютная механика
	12.3. Физика
	12.3.1. Физика всеобщей индивидуальности
	12.3.2. Физика особенной индивидуальности
	12.3.3. Физика целостной индивидуальности
	12.4. Органика, или органическая физика
	12.4.1. Геологическая природа
	12.4.2. Растительная природа
	12.4.3. Животный организм
ГЛАВА  13. ФИЛОСОФИЯ  Г.В.Ф. ГЕГЕЛЯ. 
ФИЛОСОФИЯ ДУХА
	13.1. Понятие духа
	13.2. Субъективный дух
	13.2.1. Антропология
	13.2.2. Феноменология
	13.2.3. Психология
	13.2.3.1. Теоретический дух
	13.2.3.2. Практический дух
	13.2.3.3. Свободный дух
	13.3. Объективный дух
	13.3.1. Право
	13.3.2. Моральность
	13.3.3. Нравственность
	13.3.3.1. Семья
	13.3.3.2. Гражданское общество 
	13.3.3.3. Государство
	13.3.3.3.1. Внутреннее государственное право
	13.3.3.3.2. Внешнее государственное право
	13.3.3.3.3. Всемирная история
	13.4. Абсолютный дух
	13.4.1. Искусство
	13.4.2. Религия
	13.4.3. Философия
ГЛАВА 14. ФИЛОСОФИЯ  Г.В.Ф. ГЕГЕЛЯ. 
ТИП  ИНТЕЛЕКТА

